LE MÉDECIN VOLANT[3]

COMÉDIE


Des personnages dont le caractère est convenu, le costume arrêté
d'avance, le langage différent, le type invariable, et qui, sur un plan
tracé, improvisent un dialogue pittoresque, conforme aux situations,
telle est la comédie «all' improviso» que les Italiens ont inventée;
celle que Trivelin, Scaramouche et Mezzetin ont fait applaudir en
France. La souplesse physique et la facilité du dialogue prêtent, si ce
n'est de la valeur, au moins du charme à cette vive forme de l'art,
forme enfantine, la seule qui, au commencement du dix-septième siècle et
à la fin du seizième, fût populaire dans le midi de l'Europe.

  [3] Le titre de l'arlequinade italienne est: _Il Medico volante_, le
  _Médecin sauteur_; épithète justifiée par les singuliers tours de force
  que le héros de la farce accomplit.

Poquelin enfant, lorsqu'il allait du collége de Clermont aux
Saints-Innocents et de la halle au collége, dut admirer souvent la farce
italienne, ses tréteaux, ses masques, ses lazzi déjà imités par nos
farceurs qui tenaient en plein air leurs assises sur le pont Neuf.
Très-jeune il essaya d'adapter à nos mœurs, de traduire et d'arranger
quelques-uns de ces canevas qui lui plaisaient; la traduction du _Medico
volante_ fut un des premiers efforts de ce jeune esprit qui débutait par
l'admiration docile.

Je ne doute pas que sa troupe nomade n'ait souvent représenté, pour
divertir les provinciaux, cette charge populaire, favorable à l'agilité
du jeune acteur, valet et médecin à la fois, et qui, pour s'acquitter de
son double personnage, saute d'une fenêtre à l'autre, et de la rue dans
la maison. Boursault versifia plus tard ce canevas, qu'il fit jouer en
1661. La pièce de Boursault finit par un vers insolent:

  «Faisons des médecins, ou volans ou volés!»

La prétendue comédie de _la Casaque_, représentée ensuite à Paris, par
la troupe de Molière, le 25 mai 1666, ne doit faire qu'un avec le
canevas du _Médecin volant_. Quelques traits du rôle de l'avocat
semblent révéler la touche de Molière; les germes obscurs du _Médecin
malgré lui_, de _l'Amour médecin_ et des _Fourberies de Scapin_
apparaissent confusément dans cette ébauche.




  PERSONNAGES

  GORGIBUS, père de Lucile.
  LUCILE, fille de Gorgibus.
  VALÈRE, amant de Lucile.
  SABINE, cousine de Lucile.
  SGANARELLE, valet de Valère.
  GROS-RENÉ, valet de Gorgibus.
  UN AVOCAT.




SCÈNE I.--VALÈRE, SABINE.

VALÈRE.

Eh bien, Sabine, quel conseil me donnes-tu?

SABINE.

Vraiment, il y a bien des nouvelles. Mon oncle veut résolûment que ma
cousine épouse Villebrequin, et les affaires sont tellement avancées,
que je crois qu'ils eussent été mariés dès aujourd'hui, si vous n'étiez
aimé; mais, comme ma cousine m'a confié le secret de l'amour qu'elle
vous porte, et que nous nous sommes vues à l'extrémité par l'avarice de
mon vilain oncle, nous nous sommes avisées d'une bonne invention pour
différer le mariage. C'est que ma cousine, dès l'heure que je vous
parle, contrefait la malade; et le bon vieillard, qui est assez crédule,
m'envoie querir un médecin. Si vous en pouviez envoyer quelqu'un qui fût
de vos bons amis, et qui fût de notre intelligence, il conseilleroit à
la malade de prendre l'air à la campagne. Le bonhomme ne manquera pas de
faire loger ma cousine à ce pavillon qui est au bout de notre jardin,
et, par ce moyen, vous pourriez l'entretenir à l'insu de notre
vieillard, l'épouser, et le laisser pester tout son soûl avec
Villebrequin.

VALÈRE.

Mais le moyen de trouver sitôt un médecin à ma porte, et qui voulût tant
hasarder pour mon service! Je te le dis franchement, je n'en connois pas
un.

SABINE.

Je songe à une chose; si vous faisiez habiller votre valet en médecin:
il n'y a rien de si facile à duper que le bonhomme.

VALÈRE.

C'est un lourdaud qui gâtera tout; mais il faut s'en servir faute
d'autre. Adieu, je le vais chercher. Où diable trouver ce maroufle à
présent? Mais le voici tout à propos.


SCÈNE II.--VALÈRE, SGANARELLE.

VALÈRE.

Ah! mon pauvre Sganarelle, que j'ai de joie de te voir. J'ai besoin de
toi dans une affaire de conséquence; mais, comme je ne sais pas ce que
tu sais faire...

SGANARELLE.

Ce que je sais faire, monsieur? employez-moi seulement en vos affaires
de conséquence, ou pour quelque chose d'importance: par exemple,
envoyez-moi voir quelle heure il est à une horloge, voir combien le
beurre vaut au marché, abreuver un cheval, c'est alors que vous
connoîtrez ce que je sais faire.

VALÈRE.

Ce n'est pas cela; c'est qu'il faut que tu contrefasses le médecin.

SGANARELLE.

Moi, médecin, monsieur! Je suis prêt à faire tout ce qu'il vous plaira;
mais, pour faire le médecin, je suis assez votre serviteur pour n'en
rien faire du tout; et par quel bout m'y prendre, bon Dieu? Ma foi,
monsieur, vous vous moquez de moi.

VALÈRE.

Si tu veux entreprendre cela, va, je te donnerai dix pistoles.

SGANARELLE.

Ah! pour dix pistoles, je ne dis pas que je ne sois médecin; car,
voyez-vous bien, monsieur, je n'ai pas l'esprit tant, tant subtil, pour
vous dire la vérité. Mais, quand je serai médecin, où irai-je?

VALÈRE.

Chez le bonhomme Gorgibus, voir sa fille qui est malade; mais tu es un
lourdaud qui, au lieu de bien faire, pourrois bien...

SGANARELLE.

Eh! mon Dieu, monsieur, ne soyez point en peine; je vous réponds que je
ferai aussi bien mourir une personne qu'aucun médecin qui soit dans la
ville. On dit un proverbe, d'ordinaire: Après la mort, le médecin; mais
vous verrez que, si je m'en mêle, on dira: Après le médecin, gare la
mort! Mais, néanmoins, quand je songe, cela est bien difficile de faire
le médecin; et si je ne fais rien qui vaille?

VALÈRE.

Il n'y a rien de si facile en cette rencontre: Gorgibus est un homme
simple, grossier, qui se laissera étourdir de ton discours, pourvu que
tu parles d'Hippocrate et de Galien, et que tu sois un peu effronté.

SGANARELLE.

C'est-à-dire qu'il faudra lui parler philosophie, mathématique.
Laissez-moi faire; s'il est un homme facile, comme vous le dites, je
vous réponds de tout; venez seulement me faire avoir un habit de
médecin, et m'instruire de ce qu'il me faut faire, et me donner les
licences, qui sont les dix pistoles promises.

  Valère et Sganarelle s'en vont.


SCÈNE III.--GORGIBUS, GROS-RENÉ.

GORGIBUS.

Allez vitement chercher un médecin, car ma fille est bien malade, et
dépêchez-vous.

GROS-RENÉ.

Que diable aussi! pourquoi vouloir donner votre fille à un vieillard?
Croyez-vous que ce ne soit pas le désir qu'elle a d'avoir un jeune homme
qui la travaille? Voyez-vous la connexité qu'il y a, etc. (_galimatias_).

GORGIBUS.

Va-t'en vite; je vois bien que cette maladie-là reculera bien les noces.

GROS-RENÉ.

Et c'est ce qui me fait enrager; je croyois refaire mon ventre d'une
bonne carrelure[4], et m'en voilà sevré. Je m'en vais chercher un
médecin pour moi, aussi bien que pour votre fille; je suis désespéré.

  Il sort.


SCÈNE IV.--SABINE, GORGIBUS, SGANARELLE.

SABINE.

Je vous trouve à propos, mon oncle, pour vous apprendre une bonne
nouvelle. Je vous amène le plus habile médecin du monde, un homme qui
vient des pays étrangers, qui sait les plus beaux secrets, et qui sans
doute guérira ma cousine. On me l'a indiqué par bonheur, et je vous
l'amène. Il est si savant, que je voudrois de bon cœur être malade,
afin qu'il me guérît.

GORGIBUS.

Où est-il donc?

SABINE.

Le voilà qui me suit; tenez, le voilà.

GORGIBUS.

Très-humble serviteur à monsieur le médecin. Je vous envoie querir pour
voir ma fille qui est malade; je mets toute mon espérance en vous.

SGANARELLE.

Hippocrate dit, et Galien, par vives raisons, persuade qu'une personne
ne se porte pas bien quand elle est malade. Vous avez raison de mettre
votre espérance en moi, car je suis le plus grand, le plus habile, le
plus docte médecin qui soit dans la Faculté végétale, sensitive et
minérale.

GORGIBUS.

J'en suis fort ravi.

SGANARELLE.

Ne vous imaginez pas que je sois un médecin ordinaire, un médecin du
commun. Tous les autres médecins ne sont, à mon égard, que des avortons
de médecins. J'ai des talents particuliers, j'ai des secrets. Salamalec,
salamalec, Rodrigue, as-tu du cœur[5]? _signor, si; signor, no. Per
omnia sæcula sæculorum._ Mais encore, voyons un peu.

SABINE.

Eh! ce n'est pas lui qui est malade, c'est sa fille.

SGANARELLE.

Il n'importe; le sang du père et de la fille ne sont qu'une même chose;
et, par l'altération de celui du père, je puis connoître la maladie de
la fille. Monsieur Gorgibus, y auroit-il moyen de voir de l'urine de
l'égrotante?

GORGIBUS.

Oui-da; Sabine, vite allez querir de l'urine de ma fille. (Sabine sort.)
Monsieur le médecin, j'ai grand'peur qu'elle ne meure.

SGANARELLE.

Ah! qu'elle s'en garde bien! il ne faut pas qu'elle s'amuse à se laisser
mourir sans l'ordonnance de la médecine. (Sabine rentre[6].) Voilà de
l'urine qui marque grande chaleur, grande inflammation dans les
intestins; elle n'est pas tant mauvaise pourtant.

GORGIBUS.

Eh quoi! monsieur, vous l'avalez?

SGANARELLE.

Ne vous étonnez pas de cela: les médecins, d'ordinaire, se contentent de
la regarder; mais moi, qui suis un médecin hors du commun, je l'avale,
parce qu'avec le goût je discerne bien mieux la cause et les suites de
la maladie; mais, à vous dire la vérité, il y en avoit trop peu pour
avoir un bon jugement: qu'on la fasse encore pisser.

SABINE sort et revient.

J'ai bien eu de la peine à la faire pisser.

SGANARELLE.

Que cela! voilà bien de quoi! Faites-la pisser copieusement,
copieusement. Si tous les malades pissent de la sorte, je veux être
médecin toute ma vie.

SABINE sort et revient.

Voilà tout ce qu'on peut avoir; elle ne peut pas pisser davantage.

SGANARELLE.

Quoi! monsieur Gorgibus, votre fille ne pisse que des gouttes? voilà une
pauvre pisseuse que votre fille; je vois bien qu'il faudra que je lui
ordonne une potion pissatrice. N'y auroit-il pas moyen de voir la
malade?

SABINE.

Elle est levée; si vous voulez, je la ferai venir.


SCÈNE V.--SABINE, GORGIBUS, SGANARELLE, LUCILE.

SGANARELLE.

Eh bien, mademoiselle, vous êtes malade?

LUCILE.

Oui, monsieur.

SGANARELLE.

Tant pis, c'est une marque que vous ne vous portez pas bien. Sentez-vous
de grandes douleurs à la tête, aux reins?

LUCILE.

Oui, monsieur.

SGANARELLE.

C'est fort bien fait. Oui, ce grand médecin, au chapitre qu'il a fait de
la nature des animaux, dit... cent belles choses; et, comme les humeurs
qui ont de la connexité ont beaucoup de rapport; car, par exemple, comme
la mélancolie est ennemie de la joie, et que la bile qui se répand par
le corps nous fait devenir jaunes, et qu'il n'est rien de plus contraire
à la santé que la maladie, nous pouvons dire, avec ce grand homme, que
votre fille est fort malade. Il faut que je vous fasse une ordonnance.

GORGIBUS.

Vite une table, du papier, de l'encre.

SGANARELLE.

Y a-t-il quelqu'un qui sache écrire?

GORGIBUS.

Est-ce que vous ne le savez point?

SGANARELLE.

Ah! je ne m'en souvenois pas; j'ai tant d'affaires dans la tête, que
j'oublie la moitié... Je crois qu'il seroit nécessaire que votre fille
prît un peu l'air, qu'elle se divertît à la campagne.

GORGIBUS.

Nous avons un fort beau jardin, et quelques chambres qui y répondent; si
vous le trouvez à propos, je l'y ferai loger.

SGANARELLE.

Allons visiter les lieux.

  Ils sortent tous.


SCÈNE VI.--L'AVOCAT, seul.

J'ai ouï dire que la fille de monsieur Gorgibus étoit malade; il faut
que je m'informe de sa santé, et que je lui offre mes services comme ami
de toute sa famille. Holà, holà! monsieur Gorgibus y est-il?


SCÈNE VII.--GORGIBUS, L'AVOCAT.

L'AVOCAT.

Ayant appris la maladie de mademoiselle votre fille, je vous suis venu
témoigner la part que j'y prends, et vous faire offre de tout ce qui
dépend de moi.

GORGIBUS.

J'étois là dedans avec le plus savant homme!

L'AVOCAT.

N'y auroit-il pas moyen de l'entretenir un moment?


SCÈNE VIII.--GORGIBUS, L'AVOCAT, SGANARELLE.

GORGIBUS.

Monsieur, voilà un fort habile homme de mes amis, qui souhaiteroit de
vous parler et vous entretenir.

SGANARELLE.

Je n'ai pas le loisir, monsieur Gorgibus; il faut aller à mes malades.
Je ne prendrai pas la droite avec vous, monsieur.

L'AVOCAT.

Monsieur, après ce que m'a dit monsieur Gorgibus de votre mérite et de
votre savoir, j'ai eu la plus grande passion du monde d'avoir l'honneur
de votre connoissance, et j'ai pris la liberté de vous saluer à ce
dessein; je crois que vous ne le trouverez pas mauvais. Il faut avouer
que ceux qui excellent en quelque science sont dignes de grande louange,
et particulièrement ceux qui font profession de la médecine, tant à
cause de son utilité que parce qu'elle contient en elle plusieurs autres
sciences, ce qui rend sa parfaite connoissance fort difficile: et c'est
fort à propos qu'Hippocrate dit dans son premier aphorisme: _Vita
brevis, ars vero longa, occasio autem præceps, experimentum, judicium
periculosum, difficile._

SGANARELLE, à Gorgibus.

_Ficile tantinapota baril cambustibus._

L'AVOCAT.

Vous n'êtes pas de ces médecins qui ne s'appliquent qu'à la médecine
qu'on appelle rationale ou dogmatique, et je crois que vous l'exercez
tous les jours avec beaucoup de succès, _experientia magistra rerum_.
Les premiers hommes qui firent profession de la médecine furent
tellement estimés d'avoir cette belle science, qu'on les mit au nombre
des dieux pour les belles cures qu'ils faisoient tous les jours. Ce
n'est pas qu'on doive mépriser un médecin qui n'auroit pas rendu la
santé à son malade, puisqu'elle ne dépend pas absolument de ses remèdes,
ni de son savoir; _interdum docta plus valet arte malum_. Monsieur, j'ai
peur de vous être importun: je prends congé de vous, dans l'espérance
que j'ai qu'à la première vue j'aurai l'honneur de converser avec vous
avec plus de loisir. Vos heures vous sont précieuses, etc.

  L'avocat sort.

GORGIBUS.

Que vous semble de cet homme-là?

SGANARELLE.

Il sait quelque petite chose. S'il fût demeuré tant soit peu davantage,
je l'allois mettre sur une matière sublime et relevée. Cependant je
prends congé de vous. (Gorgibus lui donne de l'argent.) Eh! que
voulez-vous faire?

GORGIBUS.

Je sais bien ce que je vous dois.

SGANARELLE.

Vous moquez-vous, monsieur Gorgibus? Je n'en prendrai pas, je ne suis
pas un homme mercenaire. (Il prend l'argent.) Votre très-humble
serviteur.

  Sganarelle sort, et Gorgibus rentre dans sa maison.


SCÈNE IX.--VALÈRE, seul.

Je ne sais ce qu'aura fait Sganarelle: je n'ai point eu de ses
nouvelles, et je suis fort en peine où je le pourrois rencontrer.
(Sganarelle revient en habit de valet.) Mais bon, le voici. Eh bien,
Sganarelle, qu'as-tu fait depuis que je ne t'ai pas vu?


SCÈNE X.--VALÈRE, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Merveille sur merveille: j'ai si bien fait, que Gorgibus me prend pour
un habile médecin. Je me suis introduit chez lui; je lui ai conseillé de
faire prendre l'air à sa fille, laquelle est à présent dans un
appartement qui est au bout de leur jardin, tellement qu'elle est fort
éloignée du vieillard, et que vous pourrez l'aller voir commodément.

VALÈRE.

Ah! que tu me donnes de joie! Sans perdre de temps, je la vais trouver
de ce pas.

  Il sort.

SGANARELLE.

Il faut avouer que ce bonhomme de Gorgibus est un vrai lourdaud de se
laisser tromper de la sorte! (Apercevant Gorgibus.) Ah! ma foi, tout est
perdu; c'est à ce coup que voilà la médecine renversée; mais il faut que
je le trompe.


SCÈNE XI.--SGANARELLE, GORGIBUS.

GORGIBUS.

Bonjour, monsieur.

SGANARELLE.

Monsieur, votre serviteur; vous voyez un pauvre garçon au désespoir: ne
connoissez-vous pas un médecin qui est arrivé depuis peu en cette ville,
qui fait des cures admirables?

GORGIBUS.

Oui, je le connois; il vient de sortir de chez moi.

SGANARELLE.

Je suis son frère, monsieur: nous sommes jumeaux; et, comme nous nous
ressemblons fort, on nous prend quelquefois l'un pour l'autre.

GORGIBUS.

Je me donne au diable si je n'y ai été trompé. Et comment vous
nommez-vous?

SGANARELLE.

Narcisse, monsieur, pour vous rendre service. Il faut que vous sachiez
qu'étant dans son cabinet j'ai répandu deux fioles d'essence qui étoient
sur le bord de sa table; aussitôt il s'est mis dans une colère si
étrange contre moi, qu'il m'a mis hors du logis; il ne me veut plus
jamais voir, tellement que je suis un pauvre garçon à présent, sans
appui, sans support, sans aucune connoissance.

GORGIBUS.

Allez, je ferai votre paix; je suis de ses amis, et je vous promets de
vous remettre avec lui; je lui parlerai d'abord que je le verrai.

SGANARELLE.

Je vous serai bien obligé, monsieur Gorgibus.

  Sganarelle sort, et rentre aussitôt avec sa robe de médecin.


SCÈNE XII.--SGANARELLE, GORGIBUS.

SGANARELLE.

Il faut avouer que, quand ces malades ne veulent pas suivre l'avis du
médecin, et qu'ils s'abandonnent à la débauche...

GORGIBUS.

Monsieur le médecin, très-humble serviteur. Je vous demande une grâce.

SGANARELLE.

Qu'y a-t-il, monsieur? est-il question de vous rendre service?

GORGIBUS.

Monsieur, je viens de rencontrer monsieur votre frère, qui est tout à
fait fâché de...

SGANARELLE.

C'est un coquin, monsieur Gorgibus.

GORGIBUS.

Je vous réponds qu'il est tellement contrit de vous avoir mis en
colère...

SGANARELLE.

C'est un ivrogne, monsieur Gorgibus.

GORGIBUS.

Eh! monsieur, voulez-vous désespérer ce pauvre garçon?

SGANARELLE.

Qu'on ne m'en parle plus; mais voyez l'impudence de ce coquin-là, de
vous aller trouver pour faire son accord; je vous prie de ne m'en pas
parler.

GORGIBUS.

Au nom de Dieu, monsieur le médecin, faites cela pour l'amour de moi. Si
je suis capable de vous obliger en autre chose, je le ferai de bon
cœur. Je m'y suis engagé, et...

SGANARELLE.

Vous m'en priez avec tant d'instance... Quoique j'eusse fait serment de
ne lui pardonner jamais; allez, touchez là, je lui pardonne. Je vous
assure que je me fais grande violence, et qu'il faut que j'aie bien de
la complaisance pour vous. Adieu, monsieur Gorgibus.

  Gorgibus rentre dans sa maison, et Sganarelle s'en va.


SCÈNE XIII.--VALÈRE, SGANARELLE.

VALÈRE.

Il faut que j'avoue que je n'eusse jamais cru que Sganarelle se fût si
bien acquitté de son devoir. (Sganarelle rentre avec ses habits de
valet.) Ah! mon pauvre garçon, que je t'ai d'obligations! que j'ai de
joie! et que...

SGANARELLE.

Ma foi, vous parlez fort à votre aise. Gorgibus m'a rencontré; et sans
une invention que j'ai trouvée, toute la mèche étoit découverte.
(Apercevant Gorgibus.) Mais fuyez-vous-en[7] le voici.

  Valère sort.


SCÈNE XIV.--GORGIBUS, SGANARELLE.

GORGIBUS.

Je vous cherchois partout pour vous dire que j'ai parlé à votre frère:
il m'a assuré qu'il vous pardonnoit; mais, pour en être plus assuré, je
veux qu'il vous embrasse en ma présence; entrez dans mon logis, et je
l'irai chercher.

SGANARELLE.

Eh! monsieur Gorgibus, je ne crois pas que vous le trouviez à présent;
et puis je ne resterai pas chez vous, je crains trop de sa colère.

GORGIBUS.

Ah! vous y demeurerez, car je vous enfermerai. Je m'en vais à présent
chercher votre frère; ne craignez rien, je vous réponds qu'il n'est plus
fâché.

  Gorgibus sort.

SGANARELLE, de la fenêtre.

Ma foi, me voilà attrapé, ce coup-là; il n'y a plus moyen de m'en
échapper. Le nuage est fort épais, et j'ai bien peur que, s'il vient à
crever, il ne grêle sur mon dos force coups de bâton, ou que, par
quelque ordonnance plus forte que toutes celles des médecins, on ne
m'applique tout au moins un cautère royal[8] sur les épaules. Mes
affaires vont mal: mais pourquoi se désespérer? puisque j'ai tant fait,
poussons la fourbe jusqu'au bout. Oui, oui, il en faut encore sortir, et
faire voir que Sganarelle est le roi des fourbes.

  Sganarelle saute par la fenêtre et s'en va.


SCÈNE XV.--GROS-RENÉ, GORGIBUS, SGANARELLE.

GROS-RENÉ.

Ah! ma foi! voilà qui est drôle! comme diable on saute ici par les
fenêtres! Il faut que je demeure ici, et que je voie à quoi tout cela
aboutira.

GORGIBUS.

Je ne saurois trouver ce médecin; je ne sais où diable il s'est caché.
(Apercevant Sganarelle qui revient en habit de médecin.) Mais le voici.
Monsieur, ce n'est pas assez d'avoir pardonné à votre frère; je vous
prie, pour ma satisfaction, de l'embrasser: il est chez moi, et je vous
cherchois partout pour vous prier de faire cet accord en ma présence.

SGANARELLE.

Vous vous moquez, monsieur Gorgibus; n'est-ce pas assez que je lui
pardonne? je ne le veux jamais voir.

GORGIBUS.

Mais, monsieur, pour l'amour de moi.

SGANARELLE.

Je ne vous saurois rien refuser: dites-lui qu'il descende.

  Pendant que Gorgibus entre dans la maison par la porte, Sganarelle y
  rentre par la fenêtre.

GORGIBUS, à la fenêtre.

Voilà votre frère qui vous attend là-bas: il m'a promis qu'il fera tout
ce que vous voudrez.

SGANARELLE, à la fenêtre.

Monsieur Gorgibus, je vous prie de le faire venir ici; je vous conjure
que ce soit en particulier que je lui demande pardon, parce que sans
doute, il me ferait cent hontes, cent opprobres devant tout le monde.

  Gorgibus sort de sa maison par la porte, et Sganarelle par la
  fenêtre.

GORGIBUS.

Oui-da, je m'en vais lui dire... Monsieur, il dit qu'il est honteux et
qu'il vous prie d'entrer, afin qu'il vous demande pardon en particulier.
Voilà la clef, vous pouvez entrer; je vous supplie de ne me pas refuser,
et de me donner ce contentement.

SGANARELLE.

Il n'y a rien que je ne fasse pour votre satisfaction: vous allez
entendre de quelle manière je vais le traiter. (A la fenêtre.) Ah! te
voilà, coquin!--Monsieur mon frère, je vous demande pardon, je vous
promets qu'il n'y a pas de ma faute.--Pilier de débauche, coquin, va, je
t'apprendrai à venir avoir la hardiesse d'importuner monsieur Gorgibus,
de lui rompre la tête de tes sottises!--Monsieur mon frère...--Tais-toi,
te dis-je.--Je ne vous désoblig...--Tais-toi, coquin!

GROS-RENÉ.

Qui diable pensez-vous qui soit chez vous à présent?

GORGIBUS.

C'est le médecin et Narcisse son frère; ils avoient quelque différend,
et ils font leur accord.

GROS-RENÉ.

Le diable emporte! ils ne sont qu'un.

SGANARELLE, à la fenêtre.

Ivrogne que tu es, je t'apprendrai à vivre! Comme il baisse la vue! il
voit bien qu'il a failli, le pendard! Ah! l'hypocrite, comme il fait le
bon apôtre!

GROS-RENÉ.

Monsieur, dites-lui un peu par plaisir qu'il fasse mettre son frère à la
fenêtre.

GORGIBUS.

Oui-da... Monsieur le médecin, je vous prie de faire paroître votre
frère à la fenêtre.

SGANARELLE, de la fenêtre.

Il est indigne de la vue des gens d'honneur, et puis je ne le saurois
souffrir auprès de moi.

GORGIBUS.

Monsieur, ne me refusez pas cette grâce, après toutes celles que vous
m'avez faites.

SGANARELLE, de la fenêtre.

En vérité, monsieur Gorgibus, vous avez un tel pouvoir sur moi, que je
ne vous puis rien refuser. Montre-toi, coquin! (Après avoir disparu un
moment, il se remontre en habit de valet.) Monsieur Gorgibus, je suis
votre obligé. (Il disparoît encore, et reparoît aussitôt en robe de
médecin[9].) Eh bien, avez-vous vu cette image de la débauche?

GROS-RENÉ.

Ma foi, ils ne sont qu'un; et, pour vous le prouver, dites-lui un peu
que vous les voulez voir ensemble.

GORGIBUS.

Mais faites-moi la grâce de le faire paroître avec vous, et de
l'embrasser devant moi à la fenêtre.

SGANARELLE, de la fenêtre.

C'est une chose que je refuserois à tout autre qu'à vous, mais, pour
vous montrer que je veux tout faire pour l'amour de vous, je m'y résous,
quoique avec peine, et veux auparavant qu'il vous demande pardon de
toutes les peines qu'il vous a données.--Oui, monsieur Gorgibus, je vous
demande pardon de vous avoir tant importuné, et vous promets, mon frère,
en présence de monsieur Gorgibus que voilà, de faire si bien désormais,
que vous n'aurez plus lieu de vous plaindre, vous priant de ne plus
songer à ce qui s'est passé.

  Il embrasse son chapeau et sa fraise, qu'il a mis au bout de son
  coude.

GORGIBUS.

Eh bien, ne les voilà pas tous deux?

GROS-RENÉ.

Ah! par ma foi, il est sorcier.

SGANARELLE, sortant de la maison, en médecin.

Monsieur, voilà la clef de votre maison que je vous rends; je n'ai pas
voulu que ce coquin soit descendu avec moi, parce qu'il me fait honte;
je ne voudrois pas qu'on le vît en ma compagnie, dans la ville où je
suis en quelque réputation. Vous irez le faire sortir quand bon vous
semblera. Je vous donne le bonjour, et suis votre serviteur, etc.

  Il feint de s'en aller, et, après avoir mis bas sa robe, rentre dans
  la maison par la fenêtre.

GORGIBUS.

Il faut que j'aille délivrer ce pauvre garçon; en vérité, s'il lui a
pardonné, ce n'a pas été sans le bien maltraiter.

  Il entre dans sa maison, et en sort avec Sganarelle en habit de
  valet.

SGANARELLE.

Monsieur, je vous remercie de la peine que vous avez prise, et de la
bonté que vous avez eue, je vous en serai obligé toute ma vie.

GROS-RENÉ.

Où pensez-vous que soit à présent le médecin?

GORGIBUS.

Il s'en est allé.

GROS-RENÉ, qui a ramassé la robe de Sganarelle.

Je le tiens sous mon bras. Voilà le coquin qui faisoit le médecin, et
qui vous trompe. Cependant qu'il vous trompe et joue la farce chez vous,
Valère et votre fille sont ensemble, qui s'en vont à tous les diables.

GORGIBUS.

Oh! que je suis malheureux! mais tu seras pendu, fourbe, coquin!

SGANARELLE.

Monsieur, qu'allez-vous faire de me pendre? Écoutez un mot, s'il vous
plaît. Il est vrai que c'est par mon invention que mon maître est avec
votre fille; mais, en le servant, je ne vous ai point désobligé: c'est
un parti sortable pour elle, tant pour la naissance que pour les biens.
Croyez-moi, ne faites point un vacarme qui tourneroit à votre confusion,
et envoyez à tous les diables ce coquin-là avec Villebrequin. Mais voici
nos amans.


SCÈNE XVI.--VALÈRE, LUCILE, GORGIBUS, SGANARELLE.

VALÈRE.

Nous nous jetons à vos pieds.

GORGIBUS.

Je vous pardonne, et suis heureusement trompé par Sganarelle, ayant un
si brave gendre. Allons tous faire noces, et boire à la santé de toute
la compagnie.

  [4] Vieux mot français, encore en usage dans le peuple: semelle neuve
  appliquée à de vieilles chaussures.

  [5] Hémistiche célèbre du _Cid_, qui jouissait alors de toute sa
  popularité.

  [6] Sabine apporte une fiole médicale remplie de vin blanc, ce qui
  corrige un peu la laideur de cette dégoûtante facétie, empruntée aux
  derniers tréteaux, et qui n'a rien de Molière.

  [7] Pour: enfuyez-vous, c'est-à-dire, vous, fuyez d'ici.

  [8] Le fer rouge.

  [9] Ce sont ces tours de passe-passe qui expliquent le titre de
  _Médecin volant_.

FIN DU MÉDECIN VOLANT.

LA JALOUSIE DU BARBOUILLÉ

COMÉDIE


Le jeune Poquelin sortait du collége des jésuites et des leçons de
Gassendi. Frais émoulu de ses classes, il riait, avec Bernier et
Chapelle, du _Ferio Darii Bamalipton_ et de l'inutile parlage des
docteurs scolastiques; il leur préférait, au grand scandale de sa
famille, Tabarin et Guillot Gorju.

Le canevas qui nous est parvenu sous le titre de _la Jalousie du
Barbouillé_ n'est qu'une imitation servile de ces farces qui éveillaient
son génie. L'art y manque; l'incisive vigueur de Molière s'y annonce. On
y voit la bourgeoise dominant son mari de toute la force de sa finesse
et de toute l'autorité de son sang-froid: la femme de _Georges Dandin_
apparaît. Pour but de sa colère et de sa satire, Molière a déjà choisi
la formule inutile de la science et les vaines draperies de la
rhétorique.

Sans doute cette facétie fut l'une des premières que représenta la
troupe des enfants de famille dirigée par Molière, et qui, sous le nom
de l'_Illustre théâtre_, alla s'établir à la porte de Nesle.

  «J'ai ouï dire à des gens agez, raconte Perrault, qu'ils avoient veu le
  théâtre de la comédie de Paris de la même structure et avec les mêmes
  décorations que celui des danseurs du pont Neuf; que la comédie se
  jouoit en plein air et en plein jour; que le bouffon de la troupe se
  promenoit par la ville avec un tambour pour avertir qu'on alloit
  commencer. Les pièces qui nous restent de ce temps-là sont de la mesme
  beauté que le lieu où l'on en faisoit la représentation. Ensuite on les
  joua à la chandelle, et le théâtre fut orné de tapisseries qui donnoient
  des entrées et des sorties aux acteurs par l'endroit où elles se
  joignoient l'une à l'autre.

  »Ces entrées et ces sorties estoient fort incommodes, et mettoient
  souvent en désordre les coeffures des comédiens, parce que, ne s'ouvrant
  que fort peu en haut, elles retomboient rudement sur eux quand ils
  entroient ou quand ils sortoient. Toute la lumière consistoit d'abord en
  quelques chandelles dans des plaques de fer-blanc attachées aux
  tapisseries; mais comme elles n'éclairoient les acteurs que par derrière
  et un peu sur les côtés, ce qui les rendoit presque tout noirs, on
  s'avisa de faire des chandeliers avec deux lattes mises en croix portant
  chacun quatre chandelles, pour mettre au-devant du théâtre. Ces
  chandeliers, suspendus grossièrement avec des cordes et des poulies
  apparentes, se haussoient et se baissoient sans artifice et par main
  d'homme, pour les allumer et les moucher. La symphonie estoit d'une
  flute et d'un tambour, ou de deux méchans violons au plus.»

Telle était, à peu de chose près, la mise en scène des jeunes acteurs de
la porte de Nesle. Par économie, probablement, le chef de la troupe,
Poquelin, se couvrait ou se _barbouillait_ le visage de farine, comme le
faisait Gros-Guillaume, le _Fariné_ de l'hôtel de Bourgogne. Il ne
serait pas impossible que deux autres canevas ou farces jouées par sa
troupe à Paris, et dont le titre seul nous est parvenu, _le Docteur
pédant_ (18 juin 1660), et _la Jalousie du Gros-René_ (15 avril 1663),
fussent identiques, sauf le titre, à _la Jalousie du Barbouillé_.

Le persécuteur des faux docteurs, des faux médecins, des avocats, des
scolastiques, de tous ceux qui sacrifient aux mots la réalité de la vie,
prend déjà les armes.

Il n'a que vingt ans: la guerre commence.




  PERSONNAGES

  LE BARBOUILLÉ,[10] mari d'Angélique.
  LE DOCTEUR.
  ANGÉLIQUE, fille de Gorgibus.
  VALÈRE, amant d'Angélique.
  CATHAU, suivante d'Angélique.
  GORGIBUS, père d'Angélique.
  VILLEBREQUIN.
  LA VALLÉE.




SCÈNE I.--LE BARBOUILLÉ, seul.

Il faut avouer que je suis le plus malheureux de tous les hommes! J'ai
une femme qui me fait enrager: au lieu de me donner du soulagement, et
de faire les choses à mon souhait, elle me fait donner au diable vingt
fois le jour; au lieu de se tenir à la maison, elle aime la promenade,
la bonne chère, et fréquente je ne sais quelle sorte de gens. Ah! pauvre
Barbouillé, que tu es misérable! Il faut pourtant la punir. Si tu la
tuois... l'intention ne vaut rien, car tu serois pendu. Si tu la faisois
mettre en prison... la carogne en sortiroit avec son passe-partout. Que
diable faire donc? Mais voilà monsieur le docteur qui passe par ici, il
faut que je lui demande un bon conseil sur ce que je dois faire.


SCÈNE II.--LE DOCTEUR, LE BARBOUILLÉ.

LE BARBOUILLÉ.

Je m'en allois vous chercher pour vous faire une prière sur une chose
qui m'est d'importance.

LE DOCTEUR.

Il faut que tu sois bien malappris, bien lourdaud, et bien mal morigéné,
mon ami, puisque tu m'abordes sans ôter ton chapeau, sans observer
_rationem loci, temporis et personæ_. Quoi! débuter par un discours mal
digéré, au lieu de dire: _Salve, vel salvus sis, doctor doctorum
eruditissime_. Eh! pour qui me prends-tu, mon ami?

LE BARBOUILLÉ.

Ma foi, excusez-moi, c'est que j'avois l'esprit en écharpe, et je ne
songeois pas à ce que je faisois; mais je sais bien que vous êtes galant
homme.

LE DOCTEUR.

Sais-tu bien d'où vient le mot galant homme?

LE BARBOUILLÉ.

Qu'il vienne de Villejuif ou d'Aubervilliers, je ne m'en soucie guère.

LE DOCTEUR.

Sache que le mot galant homme vient d'élégant: prenant le _g_ et l'_a_
de la dernière syllabe, cela fait _ga_, et puis, prenant _l_, ajoutant
un _a_ et les deux dernières lettres, cela fait _galant_, et puis,
ajoutant _homme_, cela fait _galant homme_. Mais, encore, pour qui me
prends-tu?

LE BARBOUILLÉ.

Je vous prends pour un docteur. Or çà, parlons un peu de l'affaire que
je veux vous proposer; il faut que vous sachiez...

LE DOCTEUR.

Sache auparavant que je ne suis pas seulement une fois docteur, mais que
je suis une, deux, trois, quatre, cinq, six, sept, huit, neuf et dix
fois docteur: 1º parce que, comme l'unité est la base, le fondement et
le premier de tous les nombres, aussi, moi, je suis le premier de tous
les docteurs, le docte des doctes; 2º parce qu'il y a deux facultés
nécessaires pour la parfaite connoissance de toutes choses, le sens et
l'entendement; et, comme je suis tout sens et tout entendement, je suis
deux fois docteur.

LE BARBOUILLÉ.

D'accord. C'est que...

LE DOCTEUR.

3º Parce que le nombre de trois est celui de la perfection, selon
Aristote; et, comme je suis parfait et que toutes mes productions le
sont aussi, je suis trois fois docteur.

LE BARBOUILLÉ.

Eh bien, monsieur le docteur...

LE DOCTEUR.

4º Parce que la philosophie a quatre parties, la logique, la morale, la
physique et la métaphysique; et, comme je les possède toutes quatre, et
que je suis parfaitement versé en icelles, je suis quatre fois docteur.

LE BARBOUILLÉ.

Que diable, je n'en doute pas. Écoutez-moi donc.

LE DOCTEUR.

5º Parce qu'il y a cinq universaux[11], le genre, l'espèce, la
différence, le propre et l'accident, sans la connoissance desquels il
est impossible de faire aucun bon raisonnement; et, comme je m'en sers
avec avantage et que j'en connois l'utilité, je suis cinq fois docteur.

LE BARBOUILLÉ.

Il faut que j'aie bonne patience.

LE DOCTEUR.

6º Parce que le nombre de six est le nombre du travail; et, comme je
travaille incessamment pour ma gloire, je suis six fois docteur.

LE BARBOUILLÉ.

Oh! parle tant que tu voudras!

LE DOCTEUR.

7º Parce que le nombre de sept est le nombre de la félicité; et, comme
je possède une parfaite connoissance de tout ce qui peut rendre heureux,
et que je le suis en effet par mes talens, je me sens obligé de dire de
moi-même: _O ter quaterque beatum!_ 8º parce que le nombre de huit est
le nombre de la justice à cause de l'égalité qui se rencontre en lui, et
que la justice et la prudence avec lesquelles je mesure et pèse toutes
mes actions me rendent huit fois docteur; 9º parce qu'il y a neuf Muses,
et que je suis également chéri d'elles; 10º parce que, comme on ne peut
passer le nombre de dix sans faire une répétition des autres nombres,
et qu'il est le nombre universel, aussi, quand on m'a trouvé, on a
trouvé le docteur universel, je contiens en moi tous les autres
docteurs. Ainsi tu vois par des raisons plausibles, vraies,
démonstratives et convaincantes, que je suis une, deux, trois, quatre,
cinq, six, sept, huit, neuf, dix fois docteur.

LE BARBOUILLÉ.

Que diable est ceci? je croyois trouver un homme bien savant, qui me
donneroit un bon conseil, et je trouve un ramoneur de cheminées, qui, au
lieu de me parler, s'amuse à jouer à la mourre[12]. Un, deux, trois,
quatre...; ah, ah, ah! Oh bien! ce n'est pas cela; c'est que je vous
prie de m'écouter, et croyez que je ne suis pas un homme à vous faire
perdre vos peines, et que, si vous me satisfaites sur ce que je veux de
vous, je vous donnerai ce que vous voudrez, de l'argent, si vous en
voulez.

LE DOCTEUR.

Eh! de l'argent?

LE BARBOUILLÉ.

Oui, de l'argent, et toute autre chose que vous pourriez demander.

LE DOCTEUR, troussant sa robe derrière son cul.

Tu me prends donc pour un homme à qui l'argent fait tout faire, pour un
homme attaché à l'intérêt, pour une âme mercenaire? Sache, mon ami, que,
quand tu me donnerois une bourse pleine de pistoles, et que cette bourse
seroit dans une riche boîte, cette boîte dans un étui précieux, cet étui
dans un coffre admirable, ce coffre dans un cabinet curieux, ce cabinet
dans une chambre magnifique, cette chambre dans un appartement agréable,
cet appartement dans un château pompeux, ce château dans une citadelle
incomparable, cette citadelle dans une ville célèbre, cette ville dans
une île fertile, cette île dans une province opulente, cette province
dans une monarchie florissante, cette monarchie dans tout le monde; et
que tout le monde où seroit cette monarchie florissante, où seroit cette
province opulente, où seroit cette île fertile, où seroit cette ville
célèbre, où seroit cette citadelle incomparable, où seroit ce château
pompeux, où seroit cet appartement agréable, où seroit ce cabinet
curieux, où seroit ce coffre admirable, où seroit cet étui précieux, où
seroit cette riche boîte dans laquelle seroit enfermée la bourse pleine
de pistoles, que je me soucierois aussi peu de ton argent et de toi que
de cela.

  Il s'en va.

LE BARBOUILLÉ.

Ma foi, je m'y suis mépris: à cause qu'il est vêtu comme un médecin,
j'ai cru qu'il lui falloit parler d'argent; mais, puisqu'il n'en veut
point, il n'y a rien de plus aisé que de le contenter: je m'en vais
courir après lui.

  Il sort.


SCÈNE III.--ANGÉLIQUE, VALÈRE, CATHAU.

ANGÉLIQUE.

Monsieur, je vous assure que vous m'obligerez beaucoup de me tenir
quelquefois compagnie: mon mari est si mal bâti, si débauché, si
ivrogne, que ce m'est un supplice d'être avec lui, et je vous laisse à
penser quelle satisfaction on peut avoir d'un rustre comme lui.

VALÈRE.

Mademoiselle, vous me faites trop d'honneur de me vouloir souffrir. Je
vous promets de contribuer de tout mon pouvoir à votre divertissement;
et, puisque vous témoignez que ma compagnie ne vous est point
désagréable, je vous ferai connoître, par mes empressemens, combien j'ai
de joie de la bonne nouvelle que vous m'apprenez.

CATHAU.

Ah! changez de discours, voyez porte-guignon[13] qui arrive.


SCÈNE IV.--LE BARBOUILLÉ, VALÈRE, ANGÉLIQUE, CATHAU.

VALÈRE.

Mademoiselle, je suis au désespoir de vous apporter de si méchantes
nouvelles; mais aussi bien les auriez-vous apprises de quelque autre;
et, puisque votre frère est fort malade...

ANGÉLIQUE.

Monsieur, ne m'en dites pas davantage; je suis votre servante, et vous
rends grâce de la peine que vous avez prise.

LE BARBOUILLÉ.

Ma foi, sans aller chez le notaire, voilà le certificat de mon cocuage.
Ah, ah! madame la carogne, je vous trouve avec un homme, après toutes
les défenses que je vous ai faites, et vous me voulez envoyer de Gemini
en Capricorne[14].

ANGÉLIQUE.

Eh bien, faut-il gronder pour cela? Ce monsieur vient de m'apprendre que
mon frère est bien malade: où est le sujet de querelle?

CATHAU.

Ah! le voilà venu; je m'étonnois bien si nous aurions longtemps du
repos.

LE BARBOUILLÉ.

Vous vous gâtez, par ma foi, toutes deux, mesdames les carognes: toi,
Cathau, tu corromps ma femme; depuis que tu la sers, elle ne vaut pas la
moitié de ce qu'elle valoit.

CATHAU.

Vraiment oui, vous la baillez bonne.

ANGÉLIQUE.

Laisse là cet ivrogne; ne vois-tu pas qu'il est si soûl qu'il ne sait ce
qu'il dit?


SCÈNE V.--GORGIBUS, VILLEBREQUIN, ANGÉLIQUE, CATHAU, LE BARBOUILLÉ.

GORGIBUS.

Ne voilà pas encore mon maudit gendre qui querelle ma fille!

VILLEBREQUIN.

Il faut savoir ce que c'est.

GORGIBUS.

Eh quoi! toujours se quereller! vous n'aurez pas la paix dans votre
ménage?

LE BARBOUILLÉ.

Cette coquine-là m'appelle ivrogne. (A Angélique.) Tiens, je suis bien
tenté de te bailler une quinte major[15], en présence de tes parents.

GORGIBUS.

Au diable l'escarcelle, si vous l'aviez fait.

ANGÉLIQUE.

Mais aussi c'est lui qui commence toujours à...

CATHAU.

Que maudite soit l'heure où vous avez choisi ce grigou!

VILLEBREQUIN.

Allons, taisez-vous! la paix!


SCÈNE VI.--GORGIBUS, VILLEBREQUIN, ANGÉLIQUE, CATHAU, LE BARBOUILLÉ, LE
DOCTEUR.

LE DOCTEUR.

Qu'est ceci? quel désordre! quelle querelle! quel grabuge! quel vacarme!
quel bruit! quel différend! quelle combustion! Qu'y a-t-il, messieurs?
qu'y a-t-il? qu'y a-t-il? Çà, çà, voyons s'il n'y a pas moyen de vous
mettre d'accord; que je sois votre pacificateur, que j'apporte l'union
chez vous.

GORGIBUS.

C'est mon gendre et ma fille qui ont eu bruit ensemble.

LE DOCTEUR.

Et qu'est-ce que c'est? voyons, dites-moi un peu la cause de leur
différend.

GORGIBUS.

Monsieur...

LE DOCTEUR.

Mais en peu de paroles.

GORGIBUS.

Oui-da: mettez donc votre bonnet.

LE DOCTEUR.

Savez-vous d'où vient le mot bonnet?

GORGIBUS.

Nenni.

LE DOCTEUR.

Cela vient de _bonum est_, bon est, voilà qui est bon, parce qu'il
garantit des catarrhes et fluxions.

GORGIBUS.

Ma foi, je ne savois pas cela.

LE DOCTEUR.

Dites donc vite cette querelle.

GORGIBUS.

Voici ce qui est arrivé.

LE DOCTEUR.

Je ne crois pas que vous soyez homme à me tenir longtemps, puisque je
vous en prie. J'ai quelques affaires pressantes qui m'appellent à la
ville; mais, pour remettre la paix dans votre famille, je veux bien
m'arrêter un moment.

GORGIBUS.

J'aurai fait en un moment.

LE DOCTEUR.

Soyons donc bref.

GORGIBUS.

Voilà qui est fait incontinent.

LE DOCTEUR.

Il faut avouer, monsieur Gorgibus, que c'est une belle qualité que de
dire les choses en peu de paroles, et que les grands parleurs, au lieu
de se faire écouter, se rendent le plus souvent si importuns, qu'on ne
les entend point. _Virtutem primam esse puta compescere linguam._ Oui,
la plus belle qualité d'un honnête homme, c'est de parler peu.

GORGIBUS.

Vous saurez donc...

LE DOCTEUR.

Socrate recommandait trois choses fort soigneusement à ses disciples: la
retenue dans les actions, la sobriété dans le manger, et de dire les
choses en peu de paroles. Commencez donc, monsieur Gorgibus.

GORGIBUS.

C'est ce que je veux faire.

LE DOCTEUR.

En peu de mots, sans façon, sans vous amuser à beaucoup de discours,
tranchez-moi d'un apophthegme, vite, vite, monsieur Gorgibus, dépêchons,
évitez la prolixité.

GORGIBUS.

Laissez-moi donc parler.

LE DOCTEUR.

Monsieur Gorgibus, touchez là, vous parlez trop; il faut que quelque
autre me dise la cause de leur querelle.

VILLEBREQUIN.

Monsieur le docteur, vous saurez que...

LE DOCTEUR.

Vous êtes un ignorant, un indocte, un homme ignare de toutes les bonnes
disciplines, un âne en bon français. Eh quoi! vous commencez la
narration sans avoir fait un mot d'exorde! Il faut que quelque autre me
conte le désordre. Mademoiselle, contez-moi un peu le détail de ce
vacarme.

ANGÉLIQUE.

Voyez-vous bien là mon gros coquin, mon sac à vin de mari?

LE DOCTEUR.

Doucement, s'il vous plaît; parlez avec respect de votre époux, quand
vous êtes devant la moustache d'un docteur comme moi.

ANGÉLIQUE.

Ah! vraiment oui, docteur! Je me moque bien de vous et de votre
doctrine, et je suis docteur quand je veux.

LE DOCTEUR.

Tu es docteur quand tu veux? Ouais! Je pense que tu es un plaisant
docteur. Tu as la mine de suivre fort ton caprice: des parties
d'oraison, tu n'aimes que la conjonction; des genres, que le masculin;
des déclinaisons, le génitif; de la syntaxe, _mobile cum fixo_; et enfin
de la quantité, tu n'aimes que le dactyle, _quia constat ex una longa et
duabus brevibus_. Venez çà, vous, dites-moi un peu quelle est la cause,
le sujet de votre combustion.

LE BARBOUILLÉ.

Monsieur le docteur...

LE DOCTEUR.

Voilà qui est bien commencé: monsieur le docteur, ce mot a quelque chose
de doux à l'oreille, quelque chose plein d'emphase: monsieur le docteur!

LE BARBOUILLÉ.

A la mienne volonté...

LE DOCTEUR.

Voilà qui est bien... à la mienne volonté! La volonté présuppose le
souhait, le souhait présuppose des moyens pour arriver à ses fins, et la
fin présuppose un objet. Voilà qui est bien... à la mienne volonté!

LE BARBOUILLÉ.

J'enrage!

LE DOCTEUR.

Otez-moi ce mot, j'enrage; voilà un terme bas et populaire.

LE BARBOUILLÉ.

Eh! monsieur le docteur, écoutez-moi, de grâce!

LE DOCTEUR.

_Audi, quæso_, auroit dit Cicéron.

LE BARBOUILLÉ.

Oh! ma foi, si se rompt, si se casse, ou si se brise, je ne m'en mets
guère en peine; mais tu m'écouteras, ou je te vais casser ton museau
doctoral. Eh! que diable donc est ceci?

  LE BARBOUILLÉ, ANGÉLIQUE, GORGIBUS, CATHAU, VILLEBREQUIN, voulant dire
  la cause de la querelle, et LE DOCTEUR disant que la paix est une
  belle chose, parlent tous à la fois. Au milieu de tout ce bruit, le
  Barbouillé attache le Docteur par le pied et le fait tomber; le
  Docteur se doit laisser tomber sur le dos: le Barbouillé l'entraîne
  par la corde qu'il lui a attachée au pied, et, pendant qu'il
  l'entraîne, le Docteur doit toujours parler, et compter par ses doigts
  toutes ses raisons, comme s'il n'étoit point à terre.--Le Barbouillé
  et le Docteur disparoissent.

GORGIBUS.

Allons, ma fille, retirez-vous chez vous, et vivez bien avec votre mari.

VILLEBREQUIN.

Adieu, serviteur et bonsoir.

  Villebrequin, Gorgibus et Angélique s'en vont.


SCÈNE VII.--VALÈRE, LA VALLÉE.

VALÈRE.

Monsieur, je vous suis obligé du soin que vous avez pris, et je vous
promets de me rendre dans une heure à l'assignation que vous me donnez.

LA VALLÉE.

Cela ne peut se différer; et, si vous tardez d'un quart d'heure, le bal
sera fini dans un moment: vous n'aurez pas le bien d'y voir celle que
vous aimez, si vous n'y venez tout présentement.

VALÈRE.

Allons donc ensemble de ce pas.

  Ils s'en vont.


SCÈNE VIII.--ANGÉLIQUE, seule.

Cependant que mon mari n'y est pas, je vais faire un tour à un bal que
donne une de mes voisines. Je serai revenue auparavant lui, car il est
quelque part au cabaret; il ne s'apercevra pas que je suis sortie. Ce
maroufle-là me laisse toute seule à la maison, comme si j'étais son
chien.

  Elle s'en va.


SCÈNE IX.--LE BARBOUILLÉ, seul.

Je savois bien que j'aurois raison de ce diable de docteur et de sa
fichue doctrine. Au diable l'ignorant! j'ai bien envoyé toute sa science
par terre. Il faut pourtant que j'aille un peu voir si ma bonne ménagère
m'aura fait à souper.

  Il entre.


SCÈNE X.--ANGÉLIQUE, seule.

Que je suis malheureuse! j'ai resté trop tard, l'assemblée est finie; je
suis arrivée justement comme tout le monde sortoit; mais il n'importe,
ce sera pour une autre fois. Je m'en vais cependant au logis comme si de
rien n'étoit. Ouais! la porte est fermée! Cathau, Cathau!


SCÈNE XI.--LE BARBOUILLÉ, à la fenêtre, ANGÉLIQUE.

LE BARBOUILLÉ.

Cathau, Cathau! Eh bien, qu'a-t-elle fait, Cathau? et d'où venez-vous,
madame la carogne, à l'heure qu'il est, et par le temps qu'il fait?

ANGÉLIQUE.

D'où je viens? ouvre-moi seulement, et je te le dirai après.

LE BARBOUILLÉ.

Oui, ah! ma foi, tu peux aller coucher là d'où tu viens, ou, si tu
l'aimes mieux, dans la rue; je n'ouvre point à une coureuse comme toi.
Comment diable! être toute seule à l'heure qu'il est! Je ne sais si
c'est imagination, mais mon front m'en paroît plus rude de moitié.

ANGÉLIQUE.

Eh bien, pour être toute seule, qu'en veux-tu dire? Tu me querelles
quand je suis en compagnie: comment donc faut-il faire?

LE BARBOUILLÉ.

Il faut être retirée à la maison, donner ordre au souper, avoir soin du
ménage, des enfants; mais, sans tant de discours inutiles, adieu,
bonsoir, va-t'en au diable, et me laisse en repos.

ANGÉLIQUE.

Tu ne veux pas m'ouvrir?

LE BARBOUILLÉ.

Non, je n'ouvrirai pas.

ANGÉLIQUE.

Eh! mon pauvre petit mari, je t'en prie, ouvre-moi, mon cher petit
cœur.

LE BARBOUILLÉ.

Ah! crocodile! ah! serpent dangereux! tu me caresses pour me trahir.

ANGÉLIQUE.

Ouvre, ouvre donc!

LE BARBOUILLÉ.

Adieu, _vade retro, Satanas!_

ANGÉLIQUE.

Quoi! tu ne m'ouvriras pas?

LE BARBOUILLÉ.

Non.

ANGÉLIQUE.

Et tu n'as point de pitié de ta femme qui t'aime tant?

LE BARBOUILLÉ.

Non, je suis inflexible; tu m'as offensé, je suis vindicatif comme tous
les diables; c'est-à-dire bien fort, je suis inexorable.

ANGÉLIQUE.

Sais-tu bien que, si tu me pousses à bout et que tu me mettes en colère,
je ferai quelque chose dont tu te repentiras?

LE BARBOUILLÉ.

Et que feras-tu, bonne chienne?

ANGÉLIQUE.

Tiens, si tu ne m'ouvres, je m'en vais me tuer devant la porte: mes
parents, qui sans doute viendront ici auparavant de se coucher, pour
savoir si nous sommes bien ensemble, me trouveront morte, et tu seras
pendu.

LE BARBOUILLÉ.

Ah, ah, ah, ah, la bonne bête! et qui y perdra le plus de nous deux? Va,
va, tu n'es pas si sotte que de faire ce coup-là.

ANGÉLIQUE.

Tu ne le crois donc pas? Tiens, tiens, voilà mon couteau tout prêt; si
tu ne m'ouvres, je m'en vais tout à cette heure m'en donner dans le
cœur.

LE BARBOUILLÉ.

Prends garde, voilà qui est bien pointu.

ANGÉLIQUE.

Tu ne veux donc pas m'ouvrir?

LE BARBOUILLÉ.

Je t'ai déjà dit vingt fois que je n'ouvrirai point; tue-toi, crève,
va-t'en au diable, je ne m'en soucie pas.

ANGÉLIQUE, faisant semblant de se frapper.

Adieu donc... Aïe! je suis morte!

LE BARBOUILLÉ.

Seroit-elle bien assez sotte pour avoir fait ce coup-là? il faut que je
descende avec la chandelle pour aller voir.

ANGÉLIQUE.

Il faut que je t'attrape. Si je peux entrer dans la maison subtilement
cependant que tu me chercheras, chacun aura bien son tour.

LE BARBOUILLÉ.

Eh bien, ne savois-je pas bien qu'elle n'étoit pas si sotte? Elle est
morte, et si elle court comme le cheval de Pacolet[16]... Ma foi, elle
m'avoit fait peur tout de bon. Elle a bien fait de gagner du pied; car,
si je l'eusse trouvée en vie, après m'avoir fait cette frayeur-là, je
lui aurois apostrophé cinq ou six clystères de coups de pied dans le
cul, pour lui apprendre à faire la bête. Je m'en vais me coucher
cependant. Oh! oh! je pense que le vent a fermé la porte. Hé! Cathau,
Cathau, ouvre-moi.

ANGÉLIQUE.

Cathau, Cathau! Eh bien, qu'a-t-elle fait, Cathau? et d'où venez-vous,
monsieur l'ivrogne? Ah! vraiment, va, mes parens, qui vont venir dans un
moment, sauront tes vérités. Sac à vin, infâme, tu ne bouges du cabaret,
et tu laisses une pauvre femme avec des petits enfants, sans savoir
s'ils ont besoin de quelque chose, à croquer le marmot tout le long du
jour!

LE BARBOUILLÉ.

Ouvre vite, diablesse que tu es, ou je te casserai la tête!


SCÈNE XII.--GORGIBUS, VILLEBREQUIN, ANGÉLIQUE, LE BARBOUILLÉ.

GORGIBUS.

Qu'est ceci? toujours de la dispute, de la querelle et de la dissension!

VILLEBREQUIN.

Eh quoi! vous ne serez jamais d'accord?

ANGÉLIQUE.

Mais voyez un peu, le voilà qui est soûl, et revient, à l'heure qu'il
est, faire un vacarme horrible; il me menace.

GORGIBUS.

Mais aussi ce n'est pas l'heure de revenir. Ne devriez-vous pas, comme
un bon père de famille, vous retirer de bonne heure, et bien vivre avec
votre femme?

LE BARBOUILLÉ.

Je me donne au diable si j'ai sorti de la maison: demandez plutôt à ces
messieurs qui sont là-bas dans le parterre; c'est elle qui ne fait que
de revenir. Ah! que l'innocence est opprimée!

VILLEBREQUIN.

Çà, çà, allons, accordez-vous; demandez-lui pardon.

LE BARBOUILLÉ.

Moi, pardon! j'aimerois mieux que le diable l'eût emportée. Je suis dans
une colère que je ne me sens pas.

GORGIBUS.

Allons, ma fille, embrassez votre mari, et soyez bons amis.


SCÈNE XIII.--LE DOCTEUR, à la fenêtre, en bonnet de nuit et en camisole;
LE BARBOUILLÉ, VILLEBREQUIN, GORGIBUS, ANGÉLIQUE.

LE DOCTEUR.

Eh quoi! toujours du bruit, du désordre, de la dissension, des
querelles, des débats, des différends, des combustions, des altercations
éternelles! Qu'est-ce? qu'y a-t-il donc? On ne sauroit avoir du repos.

VILLEBREQUIN.

Ce n'est rien, monsieur le docteur; tout le monde est d'accord.

LE DOCTEUR.

A propos d'accord, voulez-vous que je vous lise un chapitre d'Aristote,
où il prouve que toutes les parties de l'univers ne subsistent que par
l'accord qui est entre elles?

VILLEBREQUIN.

Cela est-il bien long?

LE DOCTEUR.

Non, cela n'est pas long; cela contient environ soixante ou
quatre-vingts pages.

VILLEBREQUIN.

Adieu, bonsoir, nous vous remercions.

GORGIBUS.

Il n'en est pas besoin.

LE DOCTEUR.

Vous ne le voulez pas?

GORGIBUS.

Non.

LE DOCTEUR.

Adieu donc, puisque ainsi est; bonsoir: _latine bona nox_.

VILLEBREQUIN.

Allons-nous-en souper ensemble, nous autres.

  [10] Sans doute la figure de l'acteur était couverte de farine.

  [11] Idées générales, admises par la scolastique et combattues par
  Gassendi, maître de Molière. Dès son premier pas dans la carrière
  dramatique, Poquelin, écrivant pour les tréteaux, attaque les
  professeurs et soutient la philosophie pratique, expérimentale et
  positive.

  [12] Jeu venu d'Italie, usité alors parmi les ramoneurs et les gens du
  peuple, et qui consiste à deviner et à nommer tout haut le nombre de
  doigts élevés ou abaissés par la partie adverse. Ce mot, _morra_, ne se
  trouve pas dans les dictionnaires.

  [13] Mot composé dont il est inutile d'expliquer le sens et qui se
  trouve à la fois d'accord avec l'usage populaire et les tentatives de
  Ronsard.

  [14] Deux signes du zodiaque.

  [15] Allusion triviale aux cinq plus fortes cartes du jeu de piquet. Ce
  sont ici les cinq doigts de la main.

  [16] Proverbe populaire.

FIN DE LA JALOUSIE DU BARBOUILLÉ.




L'ÉTOURDI
OU LES CONTRE-TEMPS

COMÉDIE

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A LYON, EN 1653, ET A PARIS
SUR LE THÉATRE DU PETIT-BOURBON, LE 3 NOVEMBRE 1658.

La France était en feu; le mouvement de la Fronde emportait dans un
tourbillon confus princes, parlements et seigneurs, les femmes, les
protestants et les catholiques. C'était le temps des ruses, des trames,
des doubles et triples fourberies, des changements de parti les plus
imprévus et des catastrophes les plus étourdies; l'époque où Mazarin
fuyait à Sedan après avoir épousé secrètement Anne d'Autriche et
préparé, avec cette rare finesse dont tout le monde riait et qui se
riait de tous, le gouvernement de Louis XIV.

Molière avait quitté Paris à la tête de sa petite troupe, mécontent de
sa famille, qui maudissait le comédien nomade. Ici commence pour lui une
odyssée provinciale qui n'a point laissé de traces. Comme le jeune héros
de sa première œuvre, il échappe aux _vieillards chagrins_, fuit les
_vieux penards_ qui veulent «brider sa jeunesse,» fait librement
_trotter son bidet_ comme Lélie, et, _poussé par son humeur inquiète,
porte ses pas en divers lieux_[17]. Il vit à peu près comme Shakespeare,
jetant la plume au vent et très-amoureux du hasard, des événements et
des nouveautés de caractères. Laborieux aussi, au courant de la belle
littérature contemporaine, il lit et relit les facéties du seizième
siècle, même les satires du treizième; il aime Rabelais, Noël du Fail,
l'Arioste, Cervantès; surtout il feuillette l'immense bibliothèque de
comédies italiennes, filles de la Renaissance et sœurs jumelles de ces
académies qui, dès le commencement du siècle précédent, avaient couvert
la Péninsule, depuis Venise jusqu'à Rome. Il n'avait pas d'autres
modèles. Le goût populaire était exécrable; _le Menteur_ de Corneille,
traduit de l'espagnol d'Alarcon, et représenté en 1642, avait ouvert une
nouvelle voie que personne n'avait suivie. Frappé de la supériorité du
_Menteur_, Molière n'osait pas se hasarder sur cette trace. Il
connaissait peu le monde; pendant son voyage à Narbonne il avait
seulement entrevu la cour. Les tours d'adresse de Scaramouche amusaient
encore les plus difficiles. En courant la province dans cette situation
peu favorable au travail de l'esprit, il essaya sa première comédie,
comédie d'intrigues et d'aventures: ce fut _l'Étourdi_.

  [17] Voy. _l'Étourdi_, acte I, scène II.

Le personnage qui en occupe le centre, emprunté à l'_Emilia_ de
«l'Aveugle de l'Adriatique,» Grotto, ingénieux dramaturge du seizième
siècle[18], est le génie même de l'intrigue dans un rang subalterne.
Valet à tout faire, dont le type remonte jusqu'à l'esclave antique, qui
tient une grande place dans le théâtre italien moderne, Sicilien comme
les Mazzarini, ce petit-fils de Dave et cet aïeul de Figaro aime la ruse
pour la ruse et respecte profondément sa mission.

  [18] _Il Cieco d'Adria._

En face de ce maître fripon, digne des galères, supérieur dans son
ordre, et qui rappelle le _Sbratta_ de Bernardino Pino da Cagli, un
garçon généreux et honnête dérange, par les maladresses de sa loyauté,
les escroqueries et les ruses du fourbe qui veut le servir.

Ce personnage de _l'Étourdi_ appartient tout entier à _l'Innavertito_ du
comédien Nicolo Barbieri, qui l'a esquissé avec grâce et vigueur. La
plupart des ressorts subsidiaires du drame, l'esclave achetée par un
amant, le valet qui feint d'avoir été chassé par son maître et qui
entre au service du rival, la bague qui sert de signe de reconnaissance
pour livrer l'esclave, tous ces détails sont de _l'Innavertito_.
L'inexpérience de la jeunesse se trahit par plus d'un défaut de
composition et de style: tels sont l'épisode du valet Ergaste, qui ne
tient pas à l'action, le dénoûment romanesque emprunté maladroitement à
Cervantès, la suture grossière des diverses parties de l'œuvre,
l'expression emphatique et confuse des sentiments de l'amour, enfin la
nullité des deux personnages de femmes. Le théâtre reste toujours vide;
l'intérêt de cœur n'est pas même indiqué; les archaïsmes et les
provincialismes surabondent.

Mais il y a dans toute l'œuvre un air vif et charmant d'aventure qui va
bien à l'époque de Louis XIII et qui s'effacera sous Louis XIV; rien ne
ressemble davantage à une brillante et leste gravure de Callot.

Représentée à Lyon en 1653 pour la première fois, la pièce avait eu
beaucoup de succès en province. Le 3 novembre 1658, elle fut jouée sur
le théâtre du Petit-Bourbon, que le roi venait de concéder à Molière, en
partage avec la troupe italienne, à laquelle la troupe nouvelle dut
payer un droit.

  «Cette salle, dit un contemporain, est de dix-huit toises de longueur
  sur huit de largeur, au bout de laquelle il y a encore un demi-rond de
  sept toises de profondeur sur huit et demi de large, le tout en voûte
  semée de fleurs de lis. Son pourtour est orné de colonnes avec leurs
  bases, chapiteaux, architraves, frises et corniches d'ordre dorique, et
  entre icelles corniches, des arcades en niches. En l'un des bouts de la
  salle, directement opposé au dais de Leurs Majestés, étoit élevé un
  théâtre de six pieds de hauteur, de huit toises de largeur et d'autant
  de profondeur.» _L'Étourdi_ obtint un succès si brillant à Paris, que le
  jeune Quinault, contemporain et rival de Molière, se plut à l'imiter et
  à le versifier quelques années plus tard.

  Au fond de l'œuvre se trouve cachée et comme en germe la pensée secrète
  du futur contemplateur. Deux types, l'un de générosité étourdie,
  l'autre de fourberie vigilante, luttent ensemble et se déjouent l'un
  l'autre. Donnée profonde et douloureuse! Lélie n'est pas seulement
  étourdi, il est loyal, il est plein de cœur: c'est ce qui le perd. M.
  Sainte-Beuve a eu raison de le dire: «Molière est plus triste que
  Pascal.»




  PERSONNAGES                            ACTEURS

  LÉLIE, fils de Pandolfe.               LA GRANGE.
  CÉLIE[19], esclave de Truffaldin.      Mlle DEBRIE.
  MASCARILLE[20], valet de Lélie.        MOLIÈRE.
  HIPPOLYTE, fille d'Anselme.            Mlle DUPARC.
  ANSELME, père d'Hippolyte.             Louis BÉJART.
  TRUFFALDIN[21], vieillard.
  PANDOLFE, père de Lélie.               BÉJART aîné.
  LÉANDRE, fils de famille.
  ANDRÈS, cru Égyptien.
  ERGASTE, ami de Mascarille.
  UN COURRIER.
  DEUX TROUPES DE MASQUES.

    La scène est à Messine[22].




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--LÉLIE.

  Eh bien, Léandre, eh bien, il faudra contester;
  Nous verrons de nous deux qui pourra l'emporter,
  Qui, dans nos soins communs pour ce jeune miracle,
  Aux vœux de son rival portera plus d'obstacle.
  Préparez vos efforts, et vous défendez bien,
  Sûr que de mon côté je n'épargnerai rien.


SCÈNE II.--LÉLIE, MASCARILLE.

  LÉLIE.

  Ah! Mascarille!

  MASCARILLE.

                  Quoi?

  LÉLIE.

                        Voici bien des affaires;
  J'ai dans ma passion toutes choses contraires:
  Léandre aime Célie, et, par un trait fatal,
  Malgré mon changement, est toujours mon rival.

  MASCARILLE.

  Léandre aime Célie!

  LÉLIE.

                      Il l'adore, te dis-je.

  MASCARILLE.

  Tant pis.

  LÉLIE.

            Eh, oui, tant pis; c'est là ce qui m'afflige.
  Toutefois j'aurois tort de me désespérer:
  Puisque j'ai ton secours, je puis me rassurer;
  Je sais que ton esprit, en intrigues fertile,
  N'a jamais rien trouvé qui lui fût difficile:
  Qu'on te peut appeler le roi des serviteurs,
  Et qu'en toute la terre...

  MASCARILLE.

                             Eh! trêve de douceurs.
  Quand nous faisons besoin, nous autres misérables,
  Nous sommes les chéris et les incomparables;
  Et dans un autre temps, dès le moindre courroux,
  Nous sommes les coquins qu'il faut rouer de coups.

  LÉLIE.

  Ma foi! tu me fais tort avec cette invective.
  Mais enfin discourons un peu de ma captive:
  Dis si les plus cruels et plus durs sentiments
  Ont rien d'impénétrable à des traits si charmans[23].
  Pour moi, dans ses discours, comme dans son visage.
  Je vois pour sa naissance un noble témoignage;
  Et je crois que le ciel dedans un rang si bas
  Cache son origine, et ne l'en tire pas.

  MASCARILLE.

  Vous êtes romanesque avecque[24] vos chimères;
  Mais que fera Pandolfe en toutes ces affaires?
  C'est, monsieur, votre père, au moins à ce qu'il dit:
  Vous savez que sa bile assez souvent s'aigrit;
  Qu'il peste contre vous d'une belle manière,
  Quand vos déportements lui blessent la visière.
  Il est avec Anselme en parole pour vous
  Que de son Hippolyte on vous fera l'époux,
  S'imaginant que c'est dans le seul mariage
  Qu'il pourra rencontrer de quoi vous faire sage;
  Et, s'il vient à savoir que, rebutant son choix,
  D'un objet inconnu vous recevez les lois,
  Que de ce fol amour la fatale puissance
  Vous soustrait au devoir de votre obéissance,
  Dieu sait quelle tempête alors éclatera,
  Et de quels beaux sermons on vous régalera.

  LÉLIE.

  Ah! trêve, je vous prie, à votre rhétorique!

  MASCARILLE.

  Mais vous, trêve plutôt à votre politique!
  Elle n'est pas fort bonne, et vous devriez tâcher...

  LÉLIE.

  Sais-tu qu'on n'acquiert rien de bon à me fâcher,
  Que chez moi les avis ont de tristes salaires,
  Qu'un valet conseiller y fait mal ses affaires?

  MASCARILLE.

    A part.          Haut.

  Il se met en courroux. Tout ce que j'en ai dit
  N'était rien que pour rire et vous sonder l'esprit.
  D'un censeur de plaisirs ai-je fort l'encolure?
  Et Mascarille est-il ennemi de nature[25]?
  Vous savez le contraire, et qu'il est très-certain
  Qu'on ne peut me taxer que d'être trop humain.
  Moquez-vous des sermons d'un vieux barbon de père:
  Poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire.
  Ma foi, j'en suis d'avis, que ces penards[26] chagrins
  Nous viennent étourdir de leurs contes badins,
  Et, vertueux par force, espèrent par envie
  Oter aux jeunes gens les plaisirs de la vie.
  Vous savez mon talent, je m'offre à vous servir.

  LÉLIE.

  Ah! c'est par ces discours que tu peux me ravir.
  Au reste, mon amour, quand je l'ai fait paroître,
  N'a point été mal vu des yeux qui l'ont fait naître.
  Mais Léandre, à l'instant, vient de me déclarer
  Qu'à me ravir Célie il va se préparer:
  C'est pourquoi dépêchons, et cherche dans ta tête
  Les moyens les plus prompts d'en faire ma conquête.
  Trouve ruses, détours, fourbes, inventions,
  Pour frustrer un rival de ses prétentions.

  MASCARILLE.

  Laissez-moi quelque temps rêver à cette affaire.

    A part.

  Que pourrois-je inventer pour ce coup nécessaire?

  LÉLIE.

  Eh bien, le stratagème?

  MASCARILLE.

                          Ah! comme vous courez!
  Ma cervelle toujours marche à pas mesurés.
  J'ai trouvé votre fait: il faut... Non, je m'abuse.
  Mais si vous alliez...

  LÉLIE.

                         Où?

  MASCARILLE.

                             C'est une foible ruse.
  J'en songeois une.

  LÉLIE.

                     Et quelle?

  MASCARILLE.

                                Elle n'iroit pas bien.
  Mais ne pourriez-vous pas?

  LÉLIE.

                             Quoi?

  MASCARILLE.

                                   Vous ne pourriez rien.
  Parlez avec Anselme.

  LÉLIE.

                       Et que lui puis-je dire?

  MASCARILLE.

  Il est vrai, c'est tomber d'un mal dedans un pire.
  Il faut pourtant l'avoir. Allez chez Truffaldin.

  LÉLIE.

  Que faire?

  MASCARILLE.

             Je ne sais.

  LÉLIE.

                         C'en est trop, à la fin,
  Et tu me mets à bout par ces contes frivoles.

  MASCARILLE.

  Monsieur, si vous aviez en main force pistoles,
  Nous n'aurions pas besoin maintenant de rêver
  A chercher les biais que nous devons trouver,
  Et pourrions, par un prompt achat de cette esclave,
  Empêcher qu'un rival vous prévienne et vous brave.
  De ces Égyptiens qui la mirent ici,
  Truffaldin, qui la garde, est en quelque souci;
  Et trouvant son argent qu'ils lui font trop attendre,
  Je sais bien qu'il seroit très-ravi de la vendre;
  Car enfin en vrai ladre il a toujours vécu:
  Il se feroit fesser pour moins d'un quart d'écu;
  Et l'argent est le dieu que surtout il révère.
  Mais le mal, c'est...

  LÉLIE.

                        Quoi? c'est...

  MASCARILLE.

                                       Que monsieur votre père
  Est un autre vilain qui ne vous laisse pas,
  Comme vous voudriez bien, manier ses ducats;
  Qu'il n'est point de ressort qui pour votre ressource
  Pût faire maintenant ouvrir la moindre bourse.
  Mais tâchons de parler à Célie un moment,
  Pour savoir là-dessus quel est son sentiment.
  La fenêtre est ici.

  LÉLIE.

                      Mais Truffaldin, pour elle,
  Fait de nuit et de jour exacte sentinelle.
  Prends garde.

  MASCARILLE.

                Dans ce coin demeurons en repos.
  O bonheur! la voilà qui paroît à propos.


SCÈNE III.--CÉLIE, LÉLIE, MASCARILLE.

  LÉLIE.

  Ah! que le ciel m'oblige, en offrant à ma vue
  Les célestes attraits dont vous êtes pourvue!
  Et, quelque mal cuisant que m'aient causé vos yeux.
  Que je prends de plaisir à les voir en ces lieux!

  CÉLIE.

  Mon cœur, qu'avec raison votre discours étonne,
  N'entend pas que mes yeux fassent mal à personne;
  Et, si dans quelque chose ils vous ont outragé,
  Je puis vous assurer que c'est sans mon congé[27].

  LÉLIE.

  Ah! leurs coups sont trop beaux pour me faire une injure!
  Je mets toute ma gloire à chérir ma blessure,
  Et...

  MASCARILLE.

        Vous le prenez là d'un ton un peu trop haut;
  Ce style maintenant n'est pas ce qu'il nous faut.
  Profitons mieux du temps, et sachons vite d'elle
  Ce que...

  TRUFFALDIN, dans sa maison.

            Célie!

  MASCARILLE, à Lélie.

                   Eh bien!

  LÉLIE.

                            O rencontre cruelle!
  Ce malheureux vieillard devoit-il nous troubler?

  MASCARILLE.

  Allez, retirez-vous, je saurai lui parler.


SCÈNE IV.--TRUFFALDIN, CÉLIE, LÉLIE, retiré dans un coin, MASCARILLE.

  TRUFFALDIN, à Célie.

  Que faites-vous dehors? et quel soin vous talonne,
  Vous à qui je défends de parler à personne?

  CÉLIE.

  Autrefois j'ai connu cet honnête garçon;
  Et vous n'avez pas lieu d'en prendre aucun soupçon.

  MASCARILLE.

  Est-ce là le seigneur Truffaldin?

  CÉLIE.

                                    Oui, lui-même.

  MASCARILLE.

  Monsieur, je suis tout vôtre, et ma joie est extrême
  De pouvoir saluer en toute humilité
  Un homme dont le nom est partout si vanté.

  TRUFFALDIN.

  Très-humble serviteur.

  MASCARILLE.

                         J'incommode peut-être;
  Mais je l'ai vue ailleurs, où, m'ayant fait connoître
  Les grands talens qu'elle a pour savoir l'avenir,
  Je voulois sur un point un peu l'entretenir.

  TRUFFALDIN.

  Quoi! te mêlerois-tu d'un peu de diablerie?

  CÉLIE.

  Non, tout ce que je sais n'est que blanche magie.

  MASCARILLE.

  Voici donc ce que c'est. Le maître que je sers
  Languit pour un objet qui le tient dans ses fers.
  Il auroit bien voulu du feu qui le dévore
  Pouvoir entretenir la beauté qu'il adore;
  Mais un dragon, veillant sur ce rare trésor,
  N'a pu, quoi qu'il ait fait, le lui permettre encor;
  Et ce qui plus le gêne et le rend misérable,
  Il vient de découvrir un rival redoutable:
  Si bien que, pour savoir si ses soins amoureux
  Ont sujet d'espérer quelque succès heureux,
  Je viens vous consulter, sûr que de votre bouche
  Je puis apprendre au vrai le secret qui nous touche.

  CÉLIE.

  Sous quel astre ton maître a-t-il reçu le jour?

  MASCARILLE.

  Sous un astre à jamais ne changer son amour.

  CÉLIE.

  Sans me nommer l'objet pour qui son cœur soupire,
  La science que j'ai m'en peut assez instruire.
  Cette fille a du cœur, et, dans l'adversité,
  Elle sait conserver une noble fierté;
  Elle n'est pas d'humeur à trop faire connoître
  Les secrets sentimens qu'en son cœur on fait naître.
  Mais je les sais comme elle, et, d'un esprit plus doux,
  Je vais en peu de mots vous les découvrir tous.

  MASCARILLE.

  O merveilleux pouvoir de la vertu magique!

  CÉLIE.

  Si ton maître en ce point de constance se pique,
  Et que la vertu seule anime son dessein,
  Qu'il n'appréhende pas de soupirer en vain;
  Il a lieu d'espérer, et le fort qu'il veut prendre
  N'est pas sourd aux traités, et voudra bien se rendre.

  MASCARILLE.

  C'est beaucoup; mais ce fort dépend d'un gouverneur
  Difficile à gagner.

  CÉLIE.

                      C'est là tout le malheur.

  MASCARILLE, à part, regardant Lélie.

  Au diable le fâcheux qui toujours nous éclaire[28]!

  CÉLIE.

  Je vais vous enseigner ce que vous devez faire.

  LÉLIE, les joignant.

  Cessez, ô Truffaldin! de vous inquiéter.
  C'est par mon ordre seul qu'il vous vient visiter,
  Et je vous l'envoyois, ce serviteur fidèle,
  Vous offrir mon service, et vous parler pour elle,
  Dont je vous veux dans peu payer la liberté,
  Pourvu qu'entre nous deux le prix soit arrêté.

  MASCARILLE.

  La peste soit la bête!

  TRUFFALDIN.

                         Oh! oh! qui des deux croire?
  Ce discours au premier est fort contradictoire.

  MASCARILLE.

  Monsieur, ce galant homme a le cerveau blessé;
  Ne le savez-vous pas?

  TRUFFALDIN.

                        Je sais ce que je sai.
  J'ai crainte ici-dessous de quelque manigance[29].

    A Célie

  Rentrez, et ne prenez jamais cette licence.
  Et vous, filous fieffés, ou je me trompe fort,
  Mettez, pour me jouer, vos flûtes mieux d'accord.


SCÈNE V.--LÉLIE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  C'est bien fait. Je voudrais qu'encor, sans flatterie
  Il nous eût d'un bâton chargés de compagnie.
  A quoi bon se montrer, et, comme un étourdi,
  Me venir démentir de tout ce que je di?

  LÉLIE.

  Je pensois faire bien.

  MASCARILLE.

                         Oui, c'étoit fort l'entendre.
  Mais quoi! cette action ne me doit point surprendre?
  Vous êtes si fertile en pareils contre-temps,
  Que vos écarts d'esprit n'étonnent plus les gens.

  LÉLIE.

  Ah! mon Dieu! pour un rien me voilà bien coupable!
  Le mal est-il si grand qu'il soit irréparable?
  Enfin, si tu ne mets Célie entre mes mains,
  Songe au moins de Léandre à rompre les desseins;
  Qu'il ne puisse acheter avant moi cette belle.
  De peur que ma présence encor soit criminelle,
  Je te laisse.

  MASCARILLE, seul.

                Fort bien. A dire vrai, l'argent
  Seroit dans notre affaire un sûr et fort agent;
  Mais, ce ressort manquant, il faut user d'un autre.


SCÈNE VI.--ANSELME, MASCARILLE.

  ANSELME.

  Par mon chef, c'est un siècle étrange que le nôtre!
  J'en suis confus. Jamais tant d'amour pour le bien,
  Et jamais tant de peine à retirer le sien!
  Les dettes aujourd'hui, quelque soin qu'on emploie,
  Sont comme les enfants, que l'on conçoit en joie,
  Et dont avecque peine on fait l'accouchement.
  L'argent dans une bourse entre agréablement;
  Mais, le terme venu que nous devons le rendre,
  C'est lors que les douleurs commencent à nous prendre.
  Baste! ce n'est pas peu que deux mille francs, dus
  Depuis deux ans entiers, me soient enfin rendus;
  Encore est-ce un bonheur.

  MASCARILLE, à part les quatre premiers vers.

                            O Dieu! la belle proie
  A tirer en volant! Chut, il faut que je voie
  Si je pourrois un peu de près le caresser.
  Je sais bien les discours dont il le faut bercer...
  Je viens de voir, Anselme...

  ANSELME.

                               Et qui?

  MASCARILLE.

                                       Votre Nérine.

  ANSELME.

  Que dit-elle de moi, cette gente[30] assassine?

  MASCARILLE.

  Pour vous elle est de flamme.

  ANSELME.

                                Elle?

  MASCARILLE.

                                      Et vous aime tant,
  Que c'est grande pitié.

  ANSELME.

                          Que tu me rends content!

  MASCARILLE.

  Peu s'en faut que d'amour la pauvrette ne meure.
  Anselme, mon mignon, crie-t-elle à toute heure,
  Quand est-ce que l'hymen unira nos deux cœurs,
  Et que tu daigneras éteindre mes ardeurs?

  ANSELME.

  Mais pourquoi jusqu'ici me les avoir celées?
  Les filles, par ma foi, sont bien dissimulées!
  Mascarille, en effet, qu'en dis-tu? quoique vieux,
  J'ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux.

  MASCARILLE.

  Oui, vraiment, ce visage est encore fort mettable;
  S'il n'est pas des plus beaux, il est des-agréable.

  ANSELME.

  Si bien donc...?

  MASCARILLE veut prendre la bourse[31].

                   Si bien donc qu'elle est sotte de vous;
  Ne vous regarde plus...

  ANSELME.

                          Quoi?

  MASCARILLE.

                                Que comme un époux,
  Et vous veut...

  ANSELME.

                  Et me veut...?

  MASCARILLE.

                                 Et vous veut, quoiqu'il tienne,
  Prendre la bourse...

  ANSELME.

                       La...?

  MASCARILLE prend la bourse et la laisse tomber.

                              La bouche avec la sienne.

  ANSELME.

  Ah! je l'entends. Viens çà: lorsque tu la verras,
  Vante-lui mon mérite autant que tu pourras.

  MASCARILLE.

  Laissez-moi faire.

  ANSELME.

                     Adieu.

  MASCARILLE, à part.

                            Que le ciel te conduise!

  ANSELME, revenant.

  Ah! vraiment, je faisois une étrange sottise,
  Et tu pouvois pour toi m'accuser de froideur.
  Je t'engage à servir mon amoureuse ardeur,
  Je reçois par ta bouche une bonne nouvelle,
  Sans du moindre présent récompenser ton zèle
  Tiens, tu te souviendras...

  MASCARILLE.

                              Ah! non pas, s'il vous plaît.

  ANSELME.

  Laisse-moi...

  MASCARILLE.

                Point du tout. J'agis sans intérêt.

  ANSELME.

  Je le sais; mais pourtant...

  MASCARILLE.

                               Non, Anselme, vous dis-je:
  Je suis homme d'honneur, cela me désoblige.

  ANSELME.

  Adieu donc, Mascarille.

  MASCARILLE, à part.

                          O longs discours!

  ANSELME, revenant.

                                            Je veux
  Régaler par tes mains cet objet de mes vœux;
  Et je vais te donner de quoi faire pour elle
  L'achat de quelque bague, ou telle bagatelle
  Que tu trouveras bon.

  MASCARILLE.

                        Non, laissez votre argent
  Sans vous mettre en souci, je ferai le présent;
  Et l'on m'a mis en main une bague à la mode,
  Qu'après vous payerez, si cela l'accommode.

  ANSELME.

  Soit; donne-la pour moi: mais surtout fais si bien,
  Qu'elle garde toujours l'ardeur de me voir sien.


SCÈNE VII.--LÉLIE, ANSELME, MASCARILLE.

  LÉLIE, ramassant la bourse.

  A qui la bourse?

  ANSELME.

                   Ah! dieux! elle m'étoit tombée!
  Et j'aurois après cru qu'on me l'eût dérobée!
  Je vous suis bien tenu de ce soin obligeant,
  Qui m'épargne un grand trouble et me rend mon argent.
  Je vais m'en décharger au logis tout à l'heure.


SCÈNE VIII.--LÉLIE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  C'est être officieux, et très-fort, ou je meure.

  LÉLIE.

  Ma foi! sans moi, l'argent étoit perdu pour lui.

  MASCARILLE.

  Certes, vous faites rage, et payez aujourd'hui
  D'un jugement très-rare et d'un bonheur extrême;
  Nous avancerons fort, continuez de même.

  LÉLIE.

  Qu'est-ce donc? Qu'ai-je fait?

  MASCARILLE.

                                 Le sot, en bon françois[32]
  Puisque je puis le dire, et qu'enfin je le dois.
  Il sait bien l'impuissance où son père le laisse;
  Qu'un rival qu'il doit craindre étrangement nous presse:
  Cependant, quand je tente un coup pour l'obliger,
  Dont je cours, moi tout seul, la honte et le danger...

  LÉLIE.

  Quoi! c'étoit...?

  MASCARILLE.

                    Oui, bourreau, c'étoit pour la captive
  Que j'attrapois l'argent dont votre soin nous prive.

  LÉLIE.

  S'il est ainsi, j'ai tort; mais qui l'eût deviné?

  MASCARILLE.

  Il falloit, en effet, être bien raffiné!

  LÉLIE.

  Tu me devois par signe avertir de l'affaire.

  MASCARILLE.

  Oui, je devois au dos avoir mon luminaire.
  Au nom de Jupiter[33], laissez-nous en repos,
  Et ne nous chantez plus d'impertinens propos!
  Un autre, après cela, quitteroit tout peut-être
  Mais j'avois médité tantôt un coup de maître,
  Dont tout présentement je veux voir les effets
  A la charge que si...

  LÉLIE.

                        Non, je te le promets,
  De ne me mêler plus de rien dire ou rien faire.

  MASCARILLE.

  Allez donc; votre vue excite ma colère.

  LÉLIE.

  Mais surtout hâte-toi, de peur qu'en ce dessein...

  MASCARILLE.

  Allez, encore un coup; j'y vais mettre la main.

    Lélie sort.

  Menons bien ce projet; la fourbe sera fine,
  S'il faut qu'elle succède[34] ainsi que j'imagine.
  Allons voir... Bon, voici mon homme justement.


SCÈNE IX.--PANDOLFE, MASCARILLE.

  PANDOLFE.

  Mascarille!

  MASCARILLE.

              Monsieur?

  PANDOLFE.

                        A parler franchement,
  Je suis mal satisfait de mon fils.

  MASCARILLE.

                                     De mon maître?
  Vous n'êtes pas le seul qui se plaigne de l'être:
  Sa mauvaise conduite, insupportable en tout,
  Met à chaque moment ma patience à bout[35].

  PANDOLFE.

  Je vous croyois pourtant assez d'intelligence
  Ensemble.

  MASCARILLE.

            Moi? Monsieur, perdez cette croyance;
  Toujours de son devoir je tâche à l'avertir,
  Et l'on nous voit sans cesse avoir maille à partir[36].
  A l'heure même encor nous avons eu querelle
  Sur l'hymen d'Hippolyte, où[37] je le vois rebelle,
  Où, par l'indignité d'un refus criminel,
  Je le vois offenser le respect paternel.

  PANDOLFE.

  Querelle?

  MASCARILLE.

            Oui, querelle, et bien avant poussée.

  PANDOLFE.

  Je me trompois donc bien; car j'avois la pensée
  Qu'à tout ce qu'il faisoit tu donnois de l'appui.

  MASCARILLE.

  Moi? Voyez ce que c'est que du monde aujourd'hui,
  Et comme l'innocence est toujours opprimée!
  Si mon intégrité vous étoit confirmée,
  Je suis auprès de lui gagé pour serviteur,
  Vous me voudriez encor payer pour précepteur:
  Oui, vous ne pourriez pas lui dire davantage
  Que ce que je lui dis pour le faire être sage.
  Monsieur, au nom de Dieu, lui fais-je[38] assez souvent,
  Cessez de vous laisser conduire au premier vent;
  Réglez-vous; regardez l'honnête homme de père
  Que vous avez du ciel, comme on le considère;
  Cessez de lui vouloir donner la mort au cœur,
  Et, comme lui, vivez en personne d'honneur.

  PANDOLFE.

  C'est parler comme il faut. Et que peut-il répondre?

  MASCARILLE.

  Répondre? Des chansons dont il me vient confondre.
  Ce n'est pas qu'en effet, dans le fond de son cœur,
  Il ne tienne de vous des semences d'honneur;
  Mais sa raison n'est pas maintenant la maîtresse.
  Si je pouvois parler avecque hardiesse,
  Vous le verriez dans peu soumis sans nul effort.

  PANDOLFE.

  Parle.

  MASCARILLE.

         C'est un secret qui m'importeroit fort[39]
  S'il étoit découvert; mais à votre prudence
  Je le puis confier avec toute assurance.

  PANDOLFE.

  Tu dis bien.

  MASCARILLE.

               Sachez donc que vos vœux sont trahis
  Par l'amour qu'une esclave imprime à votre fils.

  PANDOLFE.

  On m'en avoit parlé; mais l'action me touche
  De voir que je l'apprenne encore par ta bouche.

  MASCARILLE.

  Vous voyez si je suis le secret confident...

  PANDOLFE.

  Vraiment je suis ravi de cela.

  MASCARILLE.

                                 Cependant
  A son devoir, sans bruit, désirez-vous le rendre?
  Il faut... J'ai toujours peur qu'on nous vienne surprendre:
  Ce seroit fait de moi, s'il savoit ce discours.
  Il faut, dis-je, pour rompre à toute chose cours,
  Acheter sourdement l'esclave idolâtrée,
  Et la faire passer en une autre contrée.
  Anselme a grand accès auprès de Truffaldin;
  Qu'il aille l'acheter pour vous dès ce matin:
  Après, si vous voulez en mes mains la remettre,
  Je connois des marchands, et puis bien vous promettre
  D'en retirer l'argent qu'elle pourra coûter,
  Et, malgré votre fils, de la faire écarter;
  Car enfin, si l'on veut qu'à l'hymen il se range
  A cet amour naissant il faut donner le change;
  Et de plus, quand bien même il seroit résolu[40],
  Qu'il auroit pris le joug que vous avez voulu,
  Cet autre objet, pouvant réveiller son caprice,
  Au mariage encor peut porter préjudice.

  PANDOLFE.

  C'est très-bien raisonner; ce conseil me plaît fort...
  Je vois Anselme; va, je m'en vais faire effort
  Pour avoir promptement cette esclave funeste,
  Et la mettre en tes mains pour achever le reste.

  MASCARILLE, seul.

  Bon; allons avertir mon maître de ceci.
  Vive la fourberie, et les fourbes aussi!


SCÈNE X.--HIPPOLYTE, MASCARILLE.

  HIPPOLYTE[41].

  Oui, traître, c'est ainsi que tu me rends service!
  Je viens de tout entendre, et voir ton artifice:
  A moins que de cela, l'eussé-je soupçonné?
  Tu couches d'imposture[42], et tu m'en as donné.
  Tu m'avois promis, lâche, et j'avois lieu d'attendre
  Qu'on te verroit servir mes ardeurs pour Léandre,
  Que du choix de Lélie, où l'on veut m'obliger,
  Ton adresse et tes soins sauroient me dégager;
  Que tu m'affranchirois du projet de mon père:
  Et cependant ici tu fais tout le contraire!
  Mais tu t'abuseras; je sais un sûr moyen
  Pour rompre cet achat où tu pousses si bien;
  Et je vais de ce pas...

  MASCARILLE.

                          Ah! que vous êtes prompte!
  La mouche tout d'un coup à la tête vous monte[43],
  Et, sans considérer s'il a raison ou non,
  Votre esprit contre moi fait le petit démon.
  J'ai tort, et je devrois, sans finir mon ouvrage,
  Vous faire dire vrai, puisque ainsi l'on m'outrage.

  HIPPOLYTE.

  Par quelle illusion penses-tu m'éblouir?
  Traître, peux-tu nier ce que je viens d'ouïr?

  MASCARILLE.

  Non. Mais il faut savoir que tout cet artifice
  Ne va directement qu'à vous rendre service;
  Que ce conseil adroit, qui semble être sans fard,
  Jette dans le panneau l'un et l'autre vieillard,
  Que mon soin par leurs mains ne veut avoir Célie,
  Qu'à dessein de la mettre au pouvoir de Lélie;
  Et faire que l'effet de cette invention
  Dans le dernier excès[44] portant sa passion,
  Anselme, rebuté de son prétendu gendre,
  Puisse tourner son choix du côté de Léandre.

  HIPPOLYTE.

  Quoi! tout ce grand projet, qui m'a mise en courroux,
  Tu l'as formé pour moi, Mascarille?

  MASCARILLE.

                                      Oui, pour vous.
  Mais, puisqu'on reconnoît si mal mes bons offices,
  Qu'il me faut de la sorte essuyer vos caprices,
  Et que, pour récompense, on s'en vient, de hauteur[45],
  Me traiter de faquin, de lâche, d'imposteur,
  Je m'en vais réparer l'erreur que j'ai commise,
  Et dès ce même pas rompre mon entreprise.

  HIPPOLYTE, l'arrêtant.

  Eh! ne me traite pas si rigoureusement,
  Et pardonne aux transports d'un premier mouvement.

  MASCARILLE.

  Non, non, laissez-moi faire; il est en ma puissance
  De détourner le coup qui si fort vous offense.
  Vous ne vous plaindrez point de mes soins désormais.
  Oui, vous aurez mon maître, et je vous le promets.

  HIPPOLYTE.

  Eh! mon pauvre garçon, que ta colère cesse!
  J'ai mal jugé de toi, j'ai tort, je le confesse.

    Tirant sa bourse.

  Mais je veux réparer ma faute avec ceci.
  Pourrois-tu te résoudre à me quitter ainsi?

  MASCARILLE.

  Non, je ne le saurois, quelque effort que je fasse;
  Mais votre promptitude est de mauvaise grâce.
  Apprenez qu'il n'est rien qui blesse un noble cœur
  Comme quand il peut voir qu'on le touche en l'honneur.

  HIPPOLYTE.

  Il est vrai, je t'ai dit de trop grosses injures:
  Mais que ces deux louis guérissent tes blessures.

  MASCARILLE.

  Eh! tout cela n'est rien; je suis tendre à ces coups.
  Mais déjà je commence à perdre mon courroux;
  Il faut de ses amis endurer quelque chose.

  HIPPOLYTE.

  Pourras-tu mettre à fin ce que je me propose,
  Et crois-tu que l'effet de tes desseins hardis
  Produise à mon amour le succès que tu dis?

  MASCARILLE.

  N'ayez point pour ce fait l'esprit sur des épines.
  J'ai des ressorts tout prêts pour diverses machines,
  Et, quand ce stratagème à nos vœux manqueroit,
  Ce qu'il ne feroit pas, un autre le feroit.

  HIPPOLYTE.

  Crois qu'Hippolyte au moins ne sera pas ingrate.

  MASCARILLE.

  L'espérance du gain n'est pas ce qui me flatte.

  HIPPOLYTE.

  Ton maître te fait signe, et veut parler à toi:
  Je te quitte; mais songe à bien agir pour moi.


SCÈNE XI.--LÉLIE, MASCARILLE.

  LÉLIE.

  Que diable fais-tu là? Tu me promets merveille;
  Mais ta lenteur d'agir est pour moi sans pareille.
  Sans que[46] mon bon génie au-devant m'a poussé,
  Déjà tout mon bonheur eût été renversé.
  C'étoit fait de mon bien, c'étoit fait de ma joie,
  D'un regret éternel je devenois la proie;
  Bref, si je ne me fusse en ces lieux rencontré,
  Anselme avoit l'esclave, et j'en étois frustré,
  Il l'emmenoit chez lui: mais j'ai paré l'atteinte,
  J'ai détourné le coup, et tant fait que, par crainte,
  Le pauvre Truffaldin l'a retenue.

  MASCARILLE.

                                    Et trois:
  Quand nous serons à dix, nous ferons une croix.
  C'étoit par mon adresse, ô cervelle incurable!
  Qu'Anselme entreprenoit cet achat favorable;
  Entre mes propres mains on la devoit livrer;
  Et vos soins endiablés nous en viennent sevrer.
  Et puis pour votre amour je m'emploierois encore!
  J'aimerois mieux cent fois être grosse pécore,
  Devenir cruche, chou, lanterne, loup-garou,
  Et que monsieur Satan vous vînt tordre le cou!

  LÉLIE, seul.

  Il nous le faut mener en quelque hôtellerie
  Et faire sur les pots[47] décharger sa furie.


  [19] Célie devait être vêtue en Égyptienne; Truffaldin en vieillard
  sicilien; Mascarille portait le masque d'Arlequin.

  [20] Mot espagnol, _mascarilla_, petit masque. Molière, en effet, joua
  ce rôle à Lyon et à Paris sous le masque; ses ennemis prétendirent qu'il
  n'osait pas le jouer autrement.

  [21] Nom italien, _truffaldino_, le vieux trompeur; de _truffa_,
  tromperie.

  [22] Sur une place publique, comme dans les comédies antiques.

  [23] Galimatias. Ces deux vers, qui ne sont pas écrits en français, et
  qui attestent l'inexpérience du poëte, signifient: Dis-moi si l'âme la
  plus dure peut résister à tant de beautés.

  [24] Ancienne forme de: avec.

  [25] C'est-à-dire ennemi des penchants naturels qu'il faut diriger, mais
  non étouffer, selon la morale de Gassendi.

  [26] Vieillard rusé et mécontent. Archaïsme.

  [27] De l'italien _congedo_, licence.

  [28] Pour: nous épie. _Éclairer_ quelqu'un, l'espionner, éclairer ses
  démarches. Mot vieilli. Nous avons conservé _éclaireur_.

  [29] Du mot espagnol _manganilla_, tour de passe-passe fait à la main.

  [30] Pour: agréable, bien élevée; c'est la même racine que _gent_ en
  anglais, dans le _gentleman_.

  [31] Bourse qu'Anselme porte à la main depuis son entrée en scène et
  dans laquelle il a l'intention de placer l'argent qu'il espère toucher.

  [32] Franç_ois_ pour franç_ais_, a rimé avec _dois_ jusqu'à la fin du
  dix-septième siècle.

  [33] Juron italien: _per Jove, per Bacco_.

  [34] Succéder, pour: réussir. Nous avons conservé _succès_.

  [35] La fausse confidence de Mascarille pour gagner la confiance de
  Pandolfe se trouve dans l'_Épidique_ de Plaute, d'où elle a passé dans
  l'_Innavertito_ de Barbieri.

  [36] Discussion à soutenir.--Selon les uns _maculam partiri_, se
  partager une monnaie trop petite pour qu'on la divise; selon les autres,
  _percer les mailles de l'armure_, c'est-à-dire se battre, se disputer.

  [37] Où, pour: auquel. Archaïsme.

  [38] Pour: dis-je. Archaïsme qui remonte au onzième siècle.

  [39] Qui serait d'une grande portée pour moi, c'est-à-dire d'une
  influence fâcheuse.

  [40] Pour: quand même ce serait une résolution accomplie. _Il_, ici, est
  neutre.

  [41] Elle a paru sur la scène, au coin d'une rue, depuis
  l'avant-dernière réplique de Mascarille.

  [42] Coucher d'imposture, pour: payer de ruses. Archaïsme emprunté au
  jeu. On couche de vingt pistoles. On met au jeu vingt pistoles. Ici,
  Mascarille a l'imposture pour enjeu.

  [43] Proverbe italien: _salir le mosche al naso_, s'irriter.

  [44] Pour: au dernier excès.

  [45] Pour: de son haut.

  [46] Pour: si ce n'était que.

  [47] Bouteilles et verres de vin.




ACTE II


SCÈNE I.--LÉLIE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  A vos désirs enfin il a fallu se rendre:
  Malgré tous mes sermens, je n'ai pu m'en défendre,
  Et pour vos intérêts, que je voulois laisser,
  En de nouveaux périls viens de m'embarrasser.
  Je suis ainsi facile; et si de Mascarille
  Madame la nature avoit fait une fille,
  Je vous laisse à penser ce que ç'auroit été.
  Toutefois n'allez pas, sur cette sûreté,
  Donner de vos revers au projet que je tente,
  Me faire une bévue, et rompre mon attente.
  Auprès d'Anselme encor nous vous excuserons,
  Pour en pouvoir tirer ce que nous désirons,
  Mais, si dorénavant votre imprudence éclate,
  Adieu, vous dis[48], mes soins pour l'objet qui vous flatte.

  LÉLIE.

  Non, je serai prudent, te dis-je, ne crains rien;
  Tu verras seulement...

  MASCARILLE.

                         Souvenez-vous-en bien;
  J'ai commencé pour vous un hardi stratagème.
  Votre père fait voir une paresse extrême
  A rendre par sa mort tous vos désirs contents;
  Je viens de le tuer (de parole, j'entends):
  Je fais courir le bruit que d'une apoplexie
  Le bonhomme surpris a quitté cette vie.
  Mais avant, pour pouvoir mieux feindre ce trépas,
  J'ai fait que vers sa grange il a porté ses pas;
  On est venu lui dire et par mon artifice,
  Que les ouvriers[49] qui sont après son édifice,
  Parmi les fondemens qu'ils en jettent encor,
  Avoient fait par hasard rencontre d'un trésor.
  Il a volé d'abord; et, comme à la campagne
  Tout son monde à présent, hors nous deux, l'accompagne,
  Dans l'esprit d'un chacun je le tue aujourd'hui,
  Et produis un fantôme enseveli pour lui.
  Enfin, je vous ai dit à quoi je vous engage.
  Jouez bien votre rôle: et, pour mon personnage,
  Si vous apercevez que j'y manque d'un mot,
  Dites absolument que je ne suis qu'un sot.


SCÈNE II.--LÉLIE.

  Son esprit, il est vrai, trouve une étrange voie
  Pour adresser mes vœux au comble de leur joie;
  Mais, quand d'un bel objet on est bien amoureux,
  Que ne feroit-on pas pour devenir heureux?
  Si l'amour est au crime une assez belle excuse,
  Il en peut bien servir à la petite ruse
  Que sa flamme aujourd'hui me force d'approuver,
  Par la douceur du bien qui m'en doit arriver.
  Juste ciel! qu'ils sont prompts! Je les vois en parole.
  Allons nous préparer à jouer notre rôle.


SCÈNE III.--ANSELME, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  La nouvelle a sujet de vous surprendre fort.

  ANSELME.

  Être mort de la sorte!

  MASCARILLE.

                         Il a, certes, grand tort.
  Je lui sais mauvais gré d'une telle incartade.

  ANSELME.

  N'avoir pas seulement le temps d'être malade.

  MASCARILLE.

  Non, jamais homme n'eut si hâte de mourir.

  ANSELME.

  Et Lélie?

  MASCARILLE.

            Il se bat[50], et ne peut rien souffrir:
  Il s'est fait en maints lieux contusion et bosse,
  Et veut accompagner son papa dans la fosse:
  Enfin, pour achever, l'excès de son transport
  M'a fait en grande hâte ensevelir le mort,
  De peur que cet objet, qui le rend hypocondre,
  A faire un vilain coup ne me l'allât semondre[51].

  ANSELME.

  N'importe, tu devois attendre jusqu'au soir;
  Outre qu'encore un coup j'aurois voulu le voir,
  Qui tôt ensevelit bien souvent assassine;
  Et tel est cru défunt, qui n'en a que la mine.

  MASCARILLE.

  Je vous le garantis trépassé comme il faut.
  Au reste, pour venir au discours de tantôt,
  Lélie (et l'action lui sera salutaire)
  D'un bel enterrement veut régaler son père,
  Et consoler un peu ce défunt de son sort,
  Par le plaisir de voir faire honneur à sa mort
  Il hérite beaucoup; mais, comme en ses affaires
  Il se trouve assez neuf et ne voit encor guères,
  Que son bien la plupart n'est point en ces quartiers,
  Ou que ce qu'il y tient consiste en des papiers,
  Il voudroit vous prier, en suite de l'instance[52],
  D'excuser de tantôt son trop de violence,
  De lui prêter au moins pour ce dernier devoir[53].

  ANSELME.

  Tu me l'as déjà dit, et je m'en vais le voir!

  MASCARILLE, seul.

  Jusques ici du moins tout va le mieux du monde.
  Tâchons à ce progrès que le reste réponde;
  Et, de peur de trouver dans le port un écueil,
  Conduisons le vaisseau de la main et de l'œil.


SCÈNE IV.--ANSELME, LÉLIE, MASCARILLE.

  ANSELME.

  Sortons; je ne saurois qu'avec douleur très-forte
  Le voir empaqueté de cette étrange sorte.
  Las! en si peu de temps! il vivoit ce matin!

  MASCARILLE.

  En peu de temps parfois on fait bien du chemin.

  LÉLIE, pleurant.

  Ah!

  ANSELME.

      Mais quoi, cher Lélie! enfin il étoit homme.
  On n'a point pour la mort de dispense de Rome.

  LÉLIE.

  Ah!

  ANSELME.

      Sans leur dire gare, elle abat les humains.
  Et contre eux de tout temps a de mauvais desseins.

  LÉLIE.

  Ah!

  ANSELME.

      Ce fier animal, pour toutes les prières,
  Ne perdroit pas un coup de ses dents meurtrières;
  Tout le monde y passe.

  LÉLIE.

                         Ah!

  MASCARILLE.

                             Vous avez beau prêcher,
  Ce deuil enraciné ne se peut arracher.

  ANSELME.

  Si, malgré ces raisons, votre ennui persévère,
  Mon cher Lélie, au moins faites qu'il se modère.

  LÉLIE.

  Ah!

  MASCARILLE.

      Il n'en fera rien, je connois son humeur.

  ANSELME.

  Au reste, sur l'avis de votre serviteur,
  J'apporte ici l'argent qui vous est nécessaire
  Pour faire célébrer les obsèques d'un père.

  LÉLIE.

  Ah! ah!

  MASCARILLE.

          Comme à ce mot s'augmente sa douleur!
  Il ne peut, sans mourir, songer à ce malheur.

  ANSELME.

  Je sais que vous verrez aux papiers du bonhomme
  Que je suis débiteur d'une plus grande somme:
  Mais, quand par ces raisons je ne vous devrois rien,
  Vous pourriez librement disposer de mon bien.
  Tenez, je suis tout vôtre, et le ferai paroître.

  LÉLIE, s'en allant.

  Ah!

  MASCARILLE.

      Le grand déplaisir que sent monsieur mon maître!

  ANSELME.

  Mascarille, je crois qu'il seroit à propos
  Qu'il me fît de sa main un reçu de deux mots.

  MASCARILLE.

  Ah!

  ANSELME.

      Des événements l'incertitude est grande.

  MASCARILLE.

  Ah!

  ANSELME.

      Faisons-lui signer le mot que je demande.

  MASCARILLE.

  Las! en l'état qu'il est, comment vous contenter?
  Donnez-lui le loisir de se désattrister[54];
  Et, quand ses déplaisirs prendront quelque allégeance[55],
  J'aurai soin d'en tirer d'abord votre assurance.
  Adieu. Je sens mon cœur qui se gonfle d'ennui,
  Et m'en vais tout mon soûl pleurer avecque lui.
  Ah!

  ANSELME, seul.

      Le monde est rempli de beaucoup de traverses:
  Chaque homme tous les jours en ressent de diverses;
  Et jamais ici-bas...


SCÈNE V.--PANDOLFE, ANSELME.

  ANSELME.

                       Ah! bon Dieu! je frémi!
  Pandolfe qui revient! Fût-il bien endormi[56]!
  Comme depuis sa mort sa face est amaigrie!
  Las! ne m'approchez pas de plus près, je vous prie,
  J'ai trop de répugnance à coudoyer un mort.

  PANDOLFE.

  D'où peut donc provenir ce bizarre transport?

  ANSELME.

  Dites-moi de bien loin quel sujet vous amène.
  Si pour me dire adieu vous prenez tant de peine,
  C'est trop de courtoisie, et véritablement
  Je me serois passé de votre compliment.
  Si votre âme est en peine, et cherche des prières,
  Las! je vous en promets, et ne m'effrayez guères!
  Foi d'homme épouvanté, je vais faire à l'instant
  Prier tant Dieu pour vous, que vous serez content.
          Disparoissez donc, je vous prie,
          Et que le ciel, par sa bonté,
          Comble de joie et de santé
          Votre défunte seigneurie.

  PANDOLFE, riant.

  Malgré tout mon dépit, il m'y faut prendre part[57].

  ANSELME.

  Las! pour un trépassé vous êtes bien gaillard.

  PANDOLFE.

  Est-ce jeu, dites-nous, ou bien si c'est folie,
  Qui traite de défunt une personne en vie?

  ANSELME.

  Hélas! vous êtes mort, et je viens de vous voir.

  PANDOLFE.

  Quoi! j'aurois trépassé sans m'en apercevoir?

  ANSELME.

  Sitôt que Mascarille en a dit la nouvelle,
  J'en ai senti dans l'âme une douleur mortelle.

  PANDOLFE.

  Mais, enfin, dormez-vous? êtes-vous éveillé?
  Me[58] connoissez-vous pas?

  ANSELME.

                              Vous êtes habillé
  D'un corps aérien qui contrefait le vôtre,
  Mais qui dans un moment peut devenir tout autre.
  Je crains fort de vous voir comme un géant grandir,
  Et tout votre visage affreusement laidir[59].
  Pour Dieu! ne prenez point de vilaine figure,
  J'ai prou[60] de ma frayeur en cette conjoncture.

  PANDOLFE.

  En une autre saison, cette naïveté
  Dont vous accompagnez votre crédulité,
  Anselme, me seroit un charmant badinage,
  Et j'en prolongerois le plaisir davantage:
  Mais, avec cette mort, un trésor supposé,
  Dont parmi les chemins[61] on m'a désabusé,
  Fomente dans mon âme un soupçon légitime.
  Mascarille est un fourbe, et fourbe fourbissime,
  Sur qui ne peuvent rien la crainte et le remords,
  Et qui pour ses desseins a d'étranges ressorts.

  ANSELME.

  M'auroit-on joué pièce et fait supercherie?
  Ah! vraiment, ma raison, vous seriez fort jolie!
  Touchons un peu pour voir: en effet, c'est bien lui.
  Malepeste du sot que je suis aujourd'hui!
  De grâce, n'allez pas divulguer un tel conte;
  On en feroit jouer quelque farce à ma honte:
  Mais, Pandolfe, aidez-moi vous-même à retirer
  L'argent que j'ai donné pour vous faire enterrer.

  PANDOLFE.

  De l'argent, dites-vous? Ah! c'est donc l'enclouure[62]!
  Voilà le nœud secret de toute l'aventure!
  A votre dam[63]. Pour moi, sans m'en mettre en souci,
  Je vais faire informer[64] de cette affaire ici
  Contre ce Mascarille; et, si l'on peut le prendre,
  Quoi qu'il puisse coûter, je le veux faire pendre.

  ANSELME, seul.

  Et moi, la bonne dupe à trop croire un vaurien,
  Il faut donc qu'aujourd'hui je perde et sens et bien
  Il me sied bien, ma foi, de porter tête grise,
  Et d'être encor si prompt à faire une sottise;
  D'examiner si peu sur un premier rapport...
  Mais je vois...


SCÈNE VI.--LÉLIE, ANSELME.

  LÉLIE, sans voir Anselme.

                  Maintenant, avec ce passe-port,
  Je puis à Truffaldin rendre aisément visite.

  ANSELME.

  A ce que je puis voir, votre douleur vous quitte?

  LÉLIE.

  Que dites-vous? Jamais elle ne quittera
  Un cœur qui chèrement toujours la nourrira.

  ANSELME.

  Je reviens sur mes pas vous dire avec franchise
  Que tantôt avec vous j'ai fait une méprise;
  Que parmi ces louis, quoiqu'ils semblent très-beaux,
  J'en ai, sans y penser, mêlés que je tiens faux;
  Et j'apporte sur moi de quoi mettre en leur place.
  De nos faux monnoyeurs l'insupportable audace
  Pullule en cet État d'une telle façon,
  Qu'on ne reçoit plus rien qui soit hors de soupçon.
  Mon Dieu! qu'on feroit bien de les faire tous pendre!

  LÉLIE.

  Vous me faites plaisir de les vouloir reprendre;
  Mais je n'en ai point vu de faux, comme je croi.

  ANSELME.

  Je les connoîtrai bien: montrez, montrez-les-moi.
  Est-ce tout?

  LÉLIE.

               Oui.

  ANSELME.

                    Tant mieux. Enfin je vous raccroche,
  Mon argent bien-aimé; rentrez dedans ma poche;
  Et vous, mon brave escroc, vous ne tenez plus rien.
  Vous tuez donc des gens qui se portent fort bien?
  Et qu'auriez-vous donc fait sur moi, chétif beau-père?
  Ma foi, je m'engendrois[65] d'une belle manière,
  Et j'allois prendre en vous un beau-fils fort discret[66]!
  Allez, allez mourir de honte et de regret.

  LÉLIE, seul.

  Il faut dire: J'en tiens. Quelle surprise extrême!
  D'où peut-il avoir su sitôt le stratagème?


SCÈNE VII.--LÉLIE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  Quoi! vous étiez sorti? Je vous cherchois partout.
  Eh bien, en sommes-nous enfin venus à bout?
  Je le donne en six coups au fourbe le plus brave.
  Çà, donnez-moi que j'aille acheter notre esclave:
  Votre rival après sera bien étonné.

  LÉLIE.

  Ah! mon pauvre garçon, la chance a bien tourné!
  Pourrois-tu de mon sort deviner l'injustice?

  MASCARILLE.

  Quoi! que seroit-ce?

  LÉLIE.

                       Anselme, instruit de l'artifice,
  M'a repris maintenant tout ce qu'il nous prêtoit,
  Sous couleur de changer de l'or que l'on doutoit[67].

  MASCARILLE.

  Vous vous moquez peut-être?

  LÉLIE.

                              Il est trop véritable.

  MASCARILLE.

  Tout de bon?

  LÉLIE.

               Tout de bon; j'en suis inconsolable.
  Tu te vas emporter d'un courroux sans égal.

  MASCARILLE.

  Moi, monsieur! Quelque sot[68]: la colère fait mal,
  Et je veux me choyer, quoi qu'enfin il arrive.
  Que Célie, après tout, soit ou libre ou captive,
  Que Léandre l'achète, ou qu'elle reste là,
  Pour moi, je m'en soucie autant que de cela.

  LÉLIE.

  Ah! n'aye point pour moi si grande indifférence,
  Et sois plus indulgent à ce peu d'imprudence!
  Sans ce dernier malheur, ne m'avoueras-tu pas
  Que j'avois fait merveille, et qu'en ce feint trépas
  J'éludois un chacun[69] d'un deuil si vraisemblable,
  Que les plus clairvoyans l'auroient cru véritable?

  MASCARILLE.

  Vous avez en effet sujet de vous louer.

  LÉLIE.

  Eh bien, je suis coupable, et je veux l'avouer.
  Mais, si jamais mon bien te fut considérable[70],
  Répare ce malheur, et me sois secourable.

  MASCARILLE.

  Je vous baise les mains; je n'ai pas le loisir.

  LÉLIE.

  Mascarille! mon fils!

  MASCARILLE.

                        Point.

  LÉLIE.

                               Fais-moi ce plaisir.

  MASCARILLE.

  Non, je n'en ferai rien.

  LÉLIE.

                           Si tu m'es inflexible
  Je m'en vais me tuer.

  MASCARILLE.

                        Soit; il vous est loisible.

  LÉLIE.

  Je ne puis te fléchir?

  MASCARILLE.

                         Non.

  LÉLIE.

                              Vois-tu le fer prêt?

  MASCARILLE.

  Oui.

  LÉLIE.

       Je vais le pousser.

  MASCARILLE.

                           Faites ce qu'il vous plaît.

  LÉLIE.

  Tu n'auras pas regret de m'arracher la vie?

  MASCARILLE.

  Non.

  LÉLIE.

       Adieu, Mascarille.

  MASCARILLE.

                          Adieu, monsieur Lélie.

  LÉLIE.

  Quoi!...

  MASCARILLE.

           Tuez-vous donc vite. Ah! que de longs devis[71]!

  LÉLIE.

  Tu voudrois bien, ma foi, pour avoir mes habits,
  Que je fisse le sot, et que je me tuasse.

  MASCARILLE.

  Savois-je pas qu'enfin ce n'étoit que grimace;
  Et, quoi que ces esprits jurent d'effectuer,
  Qu'on n'est point aujourd'hui si prompt à se tuer?


SCÈNE VIII.--TRUFFALDIN, LÉANDRE, LÉLIE, MASCARILLE.

    Truffaldin parle bas à Léandre dans le fond du théâtre.

  LÉLIE.

  Que vois-je? mon rival et Truffaldin ensemble!
  Il achète Célie; ah! de frayeur je tremble.

  MASCARILLE.

  Il ne faut point douter qu'il fera ce qu'il peut,
  Et, s'il a de l'argent, qu'il pourra ce qu'il veut.
  Pour moi, j'en suis ravi. Voilà la récompense
  De vos brusques erreurs, de votre impatience.

  LÉLIE.

  Que dois-je faire? dis; veuille me conseiller.

  MASCARILLE.

  Je ne sais.

  LÉLIE.

              Laisse-moi, je vais le quereller.

  MASCARILLE.

  Qu'en arrivera-t-il?

  LÉLIE.

                       Que veux-tu que je fasse
  Pour empêcher ce coup?

  MASCARILLE.

                         Allez, je vous fais grâce;
  Je jette encore un œil pitoyable[72] sur vous,
  Laissez-moi l'observer; par des moyens plus doux
  Je vais, comme je crois, savoir ce qu'il projette.

    Lélie sort.

  TRUFFALDIN, à Léandre.

  Quand on viendra tantôt, c'est une affaire faite.

    Truffaldin sort.

  MASCARILLE, à part, en s'en allant.

  Il faut que je l'attrape, et que de ses desseins
  Je sois le confident, pour mieux les rendre vains.

  LÉANDRE, seul.

  Grâces au ciel, voilà mon bonheur hors d'atteinte;
  J'ai su me l'assurer, et je n'ai plus de crainte.
  Quoi que désormais puisse entreprendre un rival,
  Il n'est plus en pouvoir de me faire du mal.


SCÈNE IX[73].--LÉANDRE, MASCARILLE.

    MASCARILLE dit ces deux vers dans la maison, et entre sur
    le théâtre.

  Aïe! aïe! à l'aide! au meurtre! au secours! on m'assomme!
  Ah! ah! ah! ah! ah! ah! O traître! ô bourreau d'homme!

  LÉANDRE.

  D'où procède cela? Qu'est-ce? que te fait-on?

  MASCARILLE.

  On vient de me donner deux cents coups de bâton.

  LÉANDRE.

  Qui?

  MASCARILLE.

       Lélie.

  LÉANDRE.

              Et pourquoi?

  MASCARILLE.

                           Pour une bagatelle
  Il me chasse, et me bat d'une façon cruelle.

  LÉANDRE.

  Ah! vraiment il a tort.

  MASCARILLE.

                          Mais, ou je ne pourrai,
  Ou je jure bien fort que je m'en vengerai.
  Oui, je te ferai voir, batteur que Dieu confonde,
  Que ce n'est pas pour rien qu'il faut rouer le monde;
  Que je suis un valet, mais fort homme d'honneur,
  Et qu'après m'avoir eu quatre ans pour serviteur,
  Il ne me falloit pas payer en coups de gaules,
  Et me faire un affront si sensible aux épaules.
  Je te le dis encor, je saurai m'en venger:
  Une esclave te plaît, tu voulois m'engager
  A la mettre en tes mains, et je veux faire en sorte
  Qu'un autre te l'enlève, ou le diable m'emporte.

  LÉANDRE.

  Écoute, Mascarille, et quitte ce transport.
  Tu m'as plu de tout temps, et je souhaitois fort
  Qu'un garçon comme toi, plein d'esprit et fidèle,
  A mon service un jour pût attacher son zèle:
  Enfin, si le parti te semble bon pour toi,
  Si tu veux me servir, je t'arrête avec moi.

  MASCARILLE.

  Oui, monsieur, d'autant mieux que le destin propice
  M'offre[74] à me bien venger, en vous rendant service,
  Et que dans mes efforts pour vos contentemens,
  Je puis à mon brutal trouver des châtimens:
  De Célie, en un mot, par mon adresse extrême...

  LÉANDRE.

  Mon amour s'est rendu cet office lui-même.
  Enflammé d'un objet qui n'a point de défaut,
  Je viens de l'acheter moins encor qu'il ne vaut.

  MASCARILLE.

  Quoi! Célie est à vous?

  LÉANDRE.

                          Tu la verrois paroître,
  Si de mes actions j'étois tout à fait maître:
  Mais quoi! mon père l'est: comme il a volonté,
  Ainsi que je l'apprends d'un paquet apporté[75],
  De me déterminer à l'hymen d'Hippolyte,
  J'empêche qu'un rapport de tout ceci l'irrite,
  Donc avec Truffaldin (car je sors de chez lui)
  J'ai voulu tout exprès agir au nom d'autrui;
  Et, l'achat fait, ma bague est la marque choisie
  Sur laquelle au premier il doit livrer Célie.
  Je songe auparavant à chercher les moyens
  D'ôter aux yeux de tous ce qui charme les miens,
  A trouver promptement un endroit favorable
  Où puisse être en secret cette captive aimable.

  MASCARILLE.

  Hors de la ville un peu, je puis avec raison
  D'un vieux parent que j'ai vous offrir la maison,
  Là vous pourrez la mettre avec toute assurance,
  Et de cette action nul n'aura connoissance.

  LÉANDRE.

  Oui, ma foi, tu me fais un plaisir souhaité.
  Tiens donc, et va pour moi prendre cette beauté.
  Dès que par Truffaldin ma bague sera vue,
  Aussitôt en tes mains elle sera rendue,
  Et dans cette maison tu me la conduiras,
  Quand... Mais chut, Hippolyte est ici sur nos pas.


SCÈNE X.--HIPPOLYTE, LÉANDRE, MASCARILLE.

  HIPPOLYTE.

  Je dois vous annoncer, Léandre, une nouvelle;
  Mais la trouverez-vous agréable ou cruelle?

  LÉANDRE.

  Pour en pouvoir juger et répondre soudain,
  Il faudroit la savoir.

  HIPPOLYTE.

                         Donnez-moi donc la main
  Jusqu'au temple; en marchant je pourrai vous l'apprendre.

  LÉANDRE, à Mascarille.

  Va, va-t'en me servir sans davantage attendre.


SCÈNE XI.--MASCARILLE.

  Oui, je vais te servir d'un plat de ma façon.
  Fut-il jamais au monde un plus heureux garçon?
  Oh! que dans un moment Lélie aura de joie!
  Sa maîtresse en nos mains tomber par cette voie!
  Recevoir tout son bien d'où l'on attend le mal!
  Et devenir heureux par la main d'un rival!
  Après ce rare exploit, je veux que l'on s'apprête
  A me peindre en héros, un laurier sur la tête,
  Et qu'au bas du portrait on mette en lettres d'or:
  _Vivat Mascarillus, fourbum imperator!_


SCÈNE XII.--TRUFFALDIN, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  Holà!

  TRUFFALDIN.

        Que voulez-vous?

  MASCARILLE.

                         Cette bague connue
  Vous dira le sujet qui cause ma venue.

  TRUFFALDIN.

  Oui, je reconnois bien la bague que voilà,
  Je vais querir l'esclave; arrêtez un peu là.


SCÈNE XIII.--TRUFFALDIN, UN COURRIER, MASCARILLE.

  LE COURRIER, à Truffaldin.

  Seigneur, obligez-moi de m'enseigner un homme...

  TRUFFALDIN.

  Et qui?

  LE COURRIER.

          Je crois que c'est Truffaldin qu'il se nomme.

  TRUFFALDIN.

  Et que lui voulez-vous? Vous le voyez ici.

  LE COURRIER.

  Lui rendre seulement la lettre que voici.

  TRUFFALDIN lit.

  «Le ciel, dont la bonté prend souci de ma vie,
  «Vient de me faire ouïr, par un bruit assez doux,
  «Que ma fille, à quatre ans par des voleurs ravie,
  «Sous le nom de Célie est esclave chez vous.
  «Si vous sûtes jamais ce que c'est qu'être père,
  «Et vous trouvez sensible aux tendresses du sang,
  «Conservez-moi chez vous cette fille si chère,
  «Comme si de la vôtre elle tenoit le rang.
  «Pour l'aller retirer je pars d'ici moi-même,
  «Et vous vais de vos soins récompenser si bien,
  «Que par votre bonheur, que je veux rendre extrême,
  «Vous bénirez le jour où vous causez le mien.

    «De Madrid.

                           «DON PEDRO DE GUSMAN,
                              «Marquis de Montalcane.»

    Il continue.

  Quoiqu'à leur nation bien peu de foi soit due[76],
  Ils me l'avoient bien dit, ceux qui me l'ont vendue,
  Que je verrois dans peu quelqu'un la retirer,
  Et que je n'aurois pas sujet d'en murmurer;
  Et cependant j'allois, par mon impatience,
  Perdre aujourd'hui les fruits d'une haute espérance.

    Au courrier.

  Un seul moment plus tard, tous vos pas étoient vains,
  J'allois mettre en l'instant cette fille en ses mains
  Mais suffit; j'en aurai tout le soin qu'on désire.

    Le courrier sort.

    A Mascarille.

  Vous-même vous voyez ce que je viens de lire.
  Vous direz à celui qui vous a fait venir
  Que je ne lui saurois ma parole tenir;
  Qu'il vienne retirer son argent.

  MASCARILLE.

                                   Mais l'outrage
  Que vous lui faites.

  TRUFFALDIN.

                       Va, sans causer davantage.

  MASCARILLE, seul.

  Ah! le fâcheux paquet[77] que nous venons d'avoir!
  Le sort a bien donné la baie[78] à mon espoir;
  Et bien à la malheure[79] est-il venu d'Espagne,
  Ce courrier que la foudre ou la grêle accompagne.
  Jamais, certes, jamais plus beau commencement
  N'eut en si peu de temps plus triste événement.


SCÈNE XIV.--LÉLIE, riant, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  Quel beau transport de joie à présent vous inspire?

  LÉLIE.

  Laisse-m'en rire encore avant que te le dire.

  MASCARILLE.

  Çà, rions donc bien fort, nous en avons sujet.

  LÉLIE.

  Ah! je ne serai plus de tes plaintes l'objet.
  Tu ne me diras plus, toi qui toujours me cries,
  Que je gâte en brouillon toutes tes fourberies:
  J'ai bien joué moi-même un tour des plus adroits.
  Il est vrai, je suis prompt, et m'emporte parfois:
  Mais pourtant, quand je veux, j'ai l'imaginative[80]
  Aussi bonne, en effet, que personne qui vive;
  Et toi-même avoueras que ce que j'ai fait part
  D'une pointe d'esprit où peu de monde a part.

  MASCARILLE.

  Sachons donc ce qu'a fait cette imaginative.

  LÉLIE.

  Tantôt, l'esprit ému d'une frayeur bien vive
  D'avoir vu Truffaldin avecque mon rival,
  Je songeois à trouver un remède à ce mal,
  Lorsque, me ramassant tout entier en moi-même,
  J'ai conçu, digéré, produit un stratagème
  Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas,
  Doivent, sans contredit, mettre pavillon bas.

  MASCARILLE.

  Mais qu'est-ce?

  LÉLIE.

                  Ah! s'il te plaît, donne-toi patience.
  J'ai donc feint une lettre avecque diligence,
  Comme d'un grand seigneur écrite à Truffaldin,
  Qui mande qu'ayant su, par un heureux destin,
  Qu'une esclave qu'il tient sous le nom de Célie
  Est sa fille, autrefois par des voleurs ravie,
  Il veut la venir prendre, et le conjure au moins
  De la garder toujours, de lui rendre des soins;
  Qu'à ce sujet il part d'Espagne, et doit pour elle
  Par de si grands présens reconnoître son zèle,
  Qu'il n'aura point regret de causer son bonheur.

  MASCARILLE.

  Fort bien.

  LÉLIE.

             Écoute donc, voici bien le meilleur.
  La lettre que je dis a donc été remise;
  Mais sais-tu bien comment? En saison si bien prise,
  Que le porteur m'a dit que, sans ce trait falot[81],
  Un homme l'emmenoit, qui s'est trouvé fort sot.

  MASCARILLE.

  Vous avez fait ce coup sans vous donner au diable?

  LÉLIE.

  Oui. D'un tour si subtil m'aurois-tu cru capable?
  Loue au moins mon adresse, et la dextérité
  Dont je romps d'un rival le dessein concerté.

  MASCARILLE.

  A vous pouvoir louer selon votre mérite,
  Je manque d'éloquence, et ma force est petite.
  Oui, pour bien étaler cet effort relevé,
  Ce bel exploit de guerre à nos yeux achevé,
  Ce grand et rare effet d'une imaginative
  Qui ne cède en vigueur à personne qui vive,
  Ma langue est impuissante, et je voudrois avoir
  Celles de tous les gens du plus exquis savoir.
  Pour vous dire en beaux vers, ou bien en docte prose,
  Que vous serez toujours, quoi que l'on se propose,
  Tout ce que vous avez été durant vos jours;
  C'est-à-dire, un esprit chaussé tout à rebours[82],
  Une raison malade et toujours en débauche,
  Un envers du bon sens, un jugement à gauche,
  Un brouillon, une bête, un brusque[83], un étourdi,
  Que sais-je? un... cent fois plus encor que je ne di.
  C'est faire en abrégé votre panégyrique.

  LÉLIE.

  Apprends-moi le sujet qui contre moi te pique:
  Ai-je fait quelque chose? Éclaircis-moi ce point.

  MASCARILLE.

  Non, vous n'avez rien fait; mais ne me suivez point.

  LÉLIE.

  Je te suivrai partout pour savoir ce mystère.

  MASCARILLE.

  Oui? Sus donc, préparez vos jambes à bien faire,
  Car je vais vous fournir de quoi les exercer.

  LÉLIE, seul.

  Il m'échappe. O malheur qui ne se peut forcer[84]
  Aux discours qu'il m'a faits que saurois-je comprendre,
  Et quel mauvais office aurois-je pu me rendre?


  [48] Pour: je vous dis.

  [49] En deux syllabes: _ou-vriers_.

  [50] Pour: il se donne des coups violents.

  [51] Pour: inviter. Archaïsme déjà suranné du temps de Molière.

  [52] En suite, c'est-à-dire _par_ suite de la nécessité; _instantiæ_, de
  la circonstance pressante.

  [53] L'invention du valet qui suppose la mort d'un vieillard pour
  escroquer de l'argent destiné, dit-il, à un service funéraire, se trouve
  dans nos vieux fabliaux, d'où elle a passé dans les contes d'Eutrapel.

  [54] Mot composé par Molière.

  [55] Soulagement. Archaïsme.

  [56] Pour: plût à Dieu qu'il dormît en paix dans le tombeau.

  [57] Pour: prendre part à la gaieté d'Anselme.

  [58] Suppression de la particule _ne_.

  [59] Laidir pour: s'enlaidir. Archaïsme.

  [60] De l'italien _pro_, _prode_, profit, utilité, bien. Archaïsme,
  pour: beaucoup.

  [61] En venant ici, sur la route.

  [62] Pour: obstacles, embarras. Archaïsme familier.

  [63] _Dam_, préjudice, du latin _damnum_; tant pis pour vous. Archaïsme.

  [64] Pour: ouvrir une enquête.

  [65] S'engendrer, pour: se donner un gendre.

  [66] Dans le sens italien, pour: sage, sensé.

  [67] Pour: que l'on soupçonnait faux. Verbe archaïque dans le sens
  actif.

  [68] Quelque sot ferait cela. Archaïsme proverbial.

  [69] Pour: je trompais tout le monde au moyen d'un deuil. Ce n'est pas
  un archaïsme, mais une locution très-hasardée.

  [70] Pour: jugé digne de considération. Archaïsme.

  [71] Du mot deviser: parler pour tuer le temps. Archaïsme excellent.

  [72] Pour: de pitié. Archaïsme.

  [73] Les incidents de cette scène et de la suivante sont empruntés à
  Barbieri, auteur de l'_Innavertito_.

  [74] Pour: m'offre de.

  [75] Mauvaise locution. Pour: par un paquet apporté.

  [76] Aux Égyptiens. Molière entend par là les Bohémiens qui achetaient
  les esclaves et les revendaient.

  [77] Locution proverbiale usitée même aujourd'hui.

  [78] De l'italien _dar la baïa_, tromper, tourner en plaisanterie.
  Archaïsme venu d'Italie.

  [79] Du latin _mala hora_, mauvaise heure. Archaïsme qui remonte à
  l'origine de la langue française. Lorsque la sœur d'Hilpéric partit
  pour l'Espagne, et que l'essieu de son char se brisa, le peuple cria
  autour d'elle, dit le chroniqueur: _Mala hora!_ male heure, mauvaise
  heure, malheur! Nous avons conservé _à la bonne heure_. Cet archaïsme
  est d'un grand effet chez Malherbe:

    Allez à la male heure, allez, âmes tragiques,
    Qui prenez votre joie aux misères publiques.

  [80] Faculté active d'imaginer, tandis que l'imagination en est la
  faculté abstraite. Archaïsme excellent.

  [81] Pour: bizarre et gai. Archaïsme très-commun dans Saint-Amand,
  Bois-Robert et leurs contemporains.

  [82] Pour: mis à l'envers, comme un vêtement ou une chaussure retournée.

  [83] Pour: forcené, extravagant. Archaïsme venu de l'italien _brusco_,
  âpre et singulier.

  [84] Galimatias; peut-être Molière a-t-il voulu dire: malheur que je ne
  puis vaincre, dompter. Nouvelle preuve de l'inhabileté du poëte, unie à
  tant de talent, de génie et d'observation.




ACTE III


SCÈNE I.--MASCARILLE.

  Taisez-vous, ma bonté[85], cessez votre entretien;
  Vous êtes une sotte, et je n'en ferai rien.
  Oui, vous avez raison, mon courroux, je l'avoue
  Relier tant de fois ce qu'un brouillon dénoue,
  C'est trop de patience, et je dois en sortir,
  Après de si beaux coups qu'il a su divertir[86].
  Mais aussi raisonnons un peu sans violence.
  Si je suis maintenant ma juste impatience,
  On dira que je cède à la difficulté;
  Que je me trouve à bout de ma subtilité:
  Et que deviendra lors[87] cette publique estime
  Qui te vante partout pour un fourbe sublime,
  Et que tu t'es acquise en tant d'occasions,
  A ne t'être jamais vu court d'inventions?
  L'honneur, ô Mascarille! est une belle chose;
  A tes nobles travaux ne fais aucune pause;
  Et, quoi qu'un maître ait fait pour te faire enrager,
  Achève pour ta gloire, et non pour l'obliger.
  Mais quoi! Que feras-tu, que de l'eau toute claire!
  Traversé sans repos par ce démon contraire,
  Tu vois qu'à chaque instant il te fait déchanter,
  Et que c'est battre l'eau de prétendre arrêter
  Ce torrent effréné, qui de tes artifices
  Renverse en un moment les plus beaux édifices.
  Eh bien, pour toute grâce, encore un coup du moins
  Au hasard du succès sacrifions des soins;
  Et, s'il poursuit encore à rompre notre chance,
  J'y consens, ôtons-lui toute notre assistance.
  Cependant notre affaire encor n'iroit pas mal
  Si par là nous pouvions perdre notre rival,
  Et que Léandre enfin, lassé de sa poursuite,
  Nous laissât jour entier pour ce que je médite.
  Oui, je roule en ma tête un trait ingénieux,
  Dont je promettrois bien un succès glorieux
  Si je puis n'avoir plus cet obstacle à combattre.
  Bon, voyons si son feu se rend opiniâtre.


SCÈNE II.--LÉANDRE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  Monsieur, j'ai perdu temps[88], votre homme se dédit.

  LÉANDRE.

  De la chose lui-même il m'a fait un récit;
  Mais c'est bien plus: j'ai su que tout ce beau mystère
  D'un rapt d'Égyptiens, d'un grand seigneur pour père,
  Qui doit partir d'Espagne et venir en ces lieux,
  N'est qu'un pur stratagème, un trait facétieux,
  Une histoire à plaisir, un conte dont Lélie
  A voulu détourner notre achat de Célie[89].

  MASCARILLE.

  Voyez un peu la fourbe!

  LÉANDRE.

                          Et pourtant Truffaldin
  Est si bien imprimé[90] de ce conte badin,
  Mord si bien à l'appât de cette foible ruse,
  Qu'il ne veut point souffrir que l'on le désabuse.

  MASCARILLE.

  C'est pourquoi désormais il la gardera bien,
  Et je ne vois pas lieu d'y prétendre plus rien.

  LÉANDRE.

  Si d'abord à mes yeux elle parut aimable,
  Je viens de la trouver tout à fait adorable;
  Et je suis en suspens si, pour me l'acquérir,
  Aux extrêmes moyens je ne dois point courir,
  Par le don de ma foi rompre sa destinée,
  Et changer ses liens en ceux de l'hyménée.

  MASCARILLE.

  Vous pourriez l'épouser?

  LÉANDRE.

                           Je ne sais; mais enfin,
  Si quelque obscurité se trouve en son destin,
  Sa grâce et sa vertu sont de douces amorces
  Qui, pour tirer[91] les cœurs, ont d'incroyables forces.

  MASCARILLE.

  Sa vertu, dites-vous?

  LÉANDRE.

                        Quoi? que murmures-tu?
  Achève, explique-toi sur ce mot de vertu.

  MASCARILLE.

  Monsieur, votre visage en un moment s'altère,
  Et je ferai bien mieux peut-être de me taire.

  LÉANDRE.

  Non, non, parle.

  MASCARILLE.

                   Eh bien donc, très-charitablement
  Je veux vous retirer de votre aveuglement.
  Cette fille...

  LÉANDRE

                 Poursuis.

  MASCARILLE.

                           N'est rien moins qu'inhumaine.
  Dans le particulier elle oblige sans peine,
  Et son cœur, croyez-moi, n'est point roche, après tout,
  A quiconque la sait prendre par le bon bout;
  Elle fait la sucrée, et veut passer pour prude:
  Mais je puis en parler avecque certitude.
  Vous savez que je suis quelque peu d'un métier
  A me devoir connoître en un pareil gibier.

  LÉANDRE.

  Célie...

  MASCARILLE.

           Oui, sa pudeur n'est que franche grimace,
  Qu'une ombre de vertu qui garde mal sa place,
  Et qui s'évanouit, comme l'on peut savoir,
  Aux rayons du soleil qu'une bourse fait voir.

  LÉANDRE.

  Las! que dis-tu? Croirai-je un discours de la sorte?

  MASCARILLE.

  Monsieur, les volontés sont libres: que m'importe?
  Non, ne me croyez pas, suivez votre dessein,
  Prenez cette matoise, et lui donnez la main;
  Toute la ville en corps reconnoîtra ce zèle,
  Et vous épouserez le bien public en elle.

  LÉANDRE.

  Quelle surprise étrange!

  MASCARILLE, à part.

                           Il a pris l'hameçon.
  Courage! s'il s'y peut enferrer tout de bon,
  Nous nous ôtons du pied une fâcheuse épine.

  LÉANDRE.

  Oui, d'un coup étonnant ce discours m'assassine.

  MASCARILLE.

  Quoi! vous pourriez...

  LÉANDRE.

                         Va-t'en jusqu'à la poste, et voi
  Je ne sais quel paquet qui doit venir pour moi.

    Seul, après avoir rêvé.

  Qui ne s'y fût trompé? Jamais l'air d'un visage,
  Si ce qu'il dit est vrai, n'imposa davantage.


SCÈNE III.--LÉLIE, LÉANDRE.

  LÉLIE.

  Du chagrin qui vous tient quel peut être l'objet?

  LÉANDRE.

  Moi?

  LÉLIE.

       Vous-même.

  LÉANDRE.

                  Pourtant je n'en ai point sujet.

  LÉLIE.

  Je vois bien ce que c'est, Célie en est la cause.

  LÉANDRE.

  Mon esprit ne court pas après si peu de chose.

  LÉLIE.

  Pour elle vous aviez pourtant de grands desseins.
  Mais il faut dire ainsi, lorsqu'ils se trouvent vains.

  LÉANDRE.

  Si j'étois assez sot pour chérir ses caresses,
  Je me moquerois bien de toutes vos finesses.

  LÉLIE.

  Quelles finesses donc?

  LÉANDRE.

                         Mon Dieu! nous savons tout.

  LÉLIE.

  Quoi?

  LÉANDRE.

        Votre procédé de l'un à l'autre bout.

  LÉLIE.

  C'est de l'hébreu pour moi, je n'y puis rien comprendre.

  LÉANDRE.

  Feignez, si vous voulez, de ne me pas entendre;
  Mais, croyez-moi, cessez de craindre pour un bien
  Où je serois fâché de vous disputer rien.
  J'aime fort la beauté qui n'est point profanée,
  Et ne veux point brûler pour une abandonnée.

  LÉLIE.

  Tout beau, tout beau, Léandre!

  LÉANDRE.

                                 Ah! que vous êtes bon:
  Allez, vous dis-je encor, servez-la sans soupçon;
  Vous pourrez vous nommer homme à bonnes fortunes.
  Il est vrai, sa beauté n'est pas des plus communes;
  Mais en revanche aussi le reste est fort commun.

  LÉLIE.

  Léandre, arrêtons là ce discours importun.
  Contre moi tant d'efforts qu'il vous plaira pour elle;
  Mais, surtout, retenez cette atteinte mortelle:
  Sachez que je m'impute[92] à trop de lâcheté
  D'entendre mal parler de ma divinité;
  Et que j'aurai toujours bien moins de répugnance
  A souffrir votre amour qu'un discours qui l'offense.

  LÉANDRE.

  Ce que j'avance ici me vient de bonne part.

  LÉLIE.

  Quiconque vous l'a dit est un lâche, un pendard.
  On ne peut imposer de tache à cette fille,
  Je connois bien son cœur.

  LÉANDRE.

                             Mais enfin Mascarille
  D'un semblable procès est juge compétent:
  C'est lui qui la condamne.

  LÉLIE.

                             Oui?

  LÉANDRE.

                                  Lui-même.

  LÉLIE.

                                            Il prétend
  D'une fille d'honneur insolemment médire,
  Et que peut-être encor je n'en ferai que rire!
  Gage qu'il se dédit.

  LÉANDRE.

                       Et moi gage que non.

  LÉLIE.

  Parbleu! je le ferois mourir sous le bâton,
  S'il m'avoit soutenu des faussetés pareilles.

  LÉANDRE.

  Moi, je lui couperois sur-le-champ les oreilles,
  S'il n'étoit pas garant de tout ce qu'il m'a dit.


SCÈNE IV.--LÉLIE, LÉANDRE, MASCARILLE.

  LÉLIE.

  Ah! bon, bon, le voilà. Venez çà, chien maudit!

  MASCARILLE.

  Quoi?

  LÉLIE.

        Langue de serpent, fertile en impostures,
  Vous osez sur Célie attacher vos morsures,
  Et lui calomnier[93] la plus rare vertu
  Qui puisse faire éclat sous un sort abattu!

  MASCARILLE, bas à Lélie.

  Doucement, ce discours est de mon industrie[94].

  LÉLIE.

  Non, non, point de clin d'œil et point de raillerie,
  Je suis aveugle à tout, sourd à quoi que ce soit;
  Fût-ce mon propre frère, il me la payeroit.
  Et sur ce que j'adore oser porter le blâme,
  C'est me faire une plaie au plus tendre de l'âme.
  Tous ces signes sont vains. Quels discours as-tu faits?

  MASCARILLE.

  Mon Dieu! point ne cherchons querelle, ou je m'en vais.

  LÉLIE.

  Tu n'échapperas pas.

  MASCARILLE.

                       Aï!

  LÉLIE.

                           Parle donc, confesse.

  MASCARILLE, bas à Lélie.

  Laissez-moi, je vous dis que c'est un tour d'adresse.

  LÉLIE.

  Dépêche, qu'as-tu dit? Vide entre nous ce point.

  MASCARILLE, bas à Lélie.

  J'ai dit ce que j'ai dit: ne vous emportez point.

  LÉLIE, mettant l'épée à la main.

  Ah! je vous ferai bien parler d'une autre sorte!

  LÉANDRE, l'arrêtant.

  Halte un peu, retenez l'ardeur qui vous emporte.

  MASCARILLE, à part.

  Fut-il jamais au monde un esprit moins sensé?

  LÉLIE.

  Laissez-moi contenter mon courage offensé.

  LÉANDRE.

  C'est trop que de vouloir le battre en ma présence.

  LÉLIE.

  Quoi! châtier mes gens n'est pas en ma puissance[95]?

  LÉANDRE.

  Comment, vos gens?

  MASCARILLE, à part.

                     Encore! Il va tout découvrir.

  LÉLIE.

  Quand j'aurois volonté de le battre à mourir,
  Eh bien, c'est mon valet.

  LÉANDRE.

                            C'est maintenant le nôtre.

  LÉLIE.

  Le trait est admirable! Et comment donc le vôtre?

  LÉANDRE.

  Sans doute...

  MASCARILLE, bas à Lélie.

                Doucement.

  LÉLIE.

                           Hem! que veux-tu conter?

  MASCARILLE, à part.

  Ah! le double bourreau, qui me va tout gâter,
  Et qui ne comprend rien, quelque signe qu'on donne!

  LÉLIE.

  Vous rêvez bien, Léandre, et me la baillez bonne.
  Il n'est pas mon valet?

  LÉANDRE.

                          Pour quelque mal commis,
  Hors de votre service il n'a pas été mis?

  LÉLIE.

  Je ne sais ce que c'est.

  LÉANDRE.

                           Et, plein de violence,
  Vous n'avez pas chargé son dos avec outrance?

  LÉLIE.

  Point du tout. Moi, l'avoir chassé, roué de coups?
  Vous vous moquez de moi, Léandre, ou lui de vous.

  MASCARILLE, à part.

  Pousse, pousse, bourreau; tu fais bien tes affaires.

  LÉANDRE, à Mascarille.

  Donc les coups de bâton ne sont qu'imaginaires?

  MASCARILLE.

  Il ne sait ce qu'il dit; sa mémoire...

  LÉANDRE.

                                         Non, non,
  Tous ces signes pour toi ne disent rien de bon.
  Oui, d'un tour délicat mon esprit te soupçonne.
  Mais pour l'invention, va, je te le pardonne.
  C'est bien assez pour moi qu'il m'a désabusé,
  De voir par quels motifs tu m'avois imposé[96],
  Et que, m'étant commis à ton zèle hypocrite,
  A si bon compte encor je m'en sois trouvé quitte:
  Ceci doit s'appeler un _avis au lecteur_,
  Adieu, Lélie, adieu, très-humble serviteur.


SCÈNE V.--LÉLIE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  Courage, mon garçon, tout heur[97] nous accompagne:
  Mettons flamberge au vent et bravoure en campagne,
  Faisons _l'Olibrius, l'occiseur d'innocens_[98].

  LÉLIE.

  Il t'avoit accusé de discours médisans
  Contre...

  MASCARILLE.

            Et vous ne pouviez souffrir mon artifice,
  Lui laisser son erreur, qui vous rendoit service,
  Et par qui son amour s'en étoit presque allé?
  Non, il a l'esprit franc, et point dissimulé.
  Enfin chez son rival je m'ancre avec adresse,
  Cette fourbe en mes mains va mettre sa maîtresse,
  Il me la fait manquer avec de faux rapports.
  Je veux de son rival alentir[99] les transports,
  Mon brave incontinent vient qui le désabuse;
  J'ai beau lui faire signe, et montrer que c'est ruse;
  Point d'affaire: il poursuit sa pointe jusqu'au bout,
  Et n'est point satisfait qu'il n'ait découvert tout.
  Grand et sublime effort d'une imaginative
  Qui ne le cède point à personne qui vive!
  C'est une rare pièce, et digne, sur ma foi,
  Qu'on en fasse présent au cabinet d'un roi.

  LÉLIE.

  Je ne m'étonne pas si je romps tes attentes;
  A moins d'être informé des choses que tu tentes,
  J'en ferois encor cent de la sorte.

  MASCARILLE.

                                      Tant pis.

  LÉLIE.

  Au moins, pour t'emporter à de justes dépits,
  Fais-moi dans tes desseins entrer de[100] quelque chose;
  Mais que de leurs ressorts la porte me soit close,
  C'est ce qui fait toujours que je suis pris sans vert[101].

  MASCARILLE.

  Je crois que vous seriez un maître d'arme expert;
  Vous savez à merveille, en toutes aventures,
  Prendre les contre-temps et rompre les mesures[102].

  LÉLIE.

  Puisque la chose est faite, il n'y faut plus penser.
  Mon rival, en tout cas, ne peut me traverser;
  Et, pourvu que tes soins en qui je me repose...

  MASCARILLE.

  Laissons là ce discours, et parlons d'autre chose.
  Je ne m'apaise pas, non, si facilement;
  Je suis trop en colère. Il faut premièrement
  Me rendre un bon office, et nous verrons ensuite
  Si je dois de vos feux reprendre la conduite.

  LÉLIE.

  S'il ne tient qu'à cela, je n'y résiste pas.
  As-tu besoin, dis-moi, de mon sang, de mon bras?

  MASCARILLE.

  De quelle vision sa cervelle est frappée!
  Vous êtes de l'humeur de ces amis d'épée[103]
  Que l'on trouve toujours plus prompts à dégainer
  Qu'à tirer un teston, s'il falloit le donner[104].

  LÉLIE.

  Que puis-je donc pour toi?

  MASCARILLE.

                             C'est que de votre père
  Il faut absolument apaiser la colère.

  LÉLIE.

  Nous avons fait la paix.

  MASCARILLE.

                           Oui, mais non pas pour nous.
  Je l'ai fait, ce matin, mort pour l'amour de vous;
  La vision le choque, et de pareilles feintes
  Aux vieillards comme lui sont de dures atteintes,
  Qui sur l'état prochain de leur condition,
  Leur font faire à regret triste réflexion,
  Le bonhomme, tout vieux[105], chérit fort la lumière,
  Et ne veut point de jeu dessus cette matière;
  Il craint le pronostic; et, contre moi fâché,
  On m'a dit qu'en justice il m'avoit recherché.
  J'ai peur, si le logis du roi fait ma demeure,
  De m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure,
  Que j'aye peine aussi d'en sortir par après[106].
  Contre moi dès longtemps l'on a force décrets
  Car enfin la vertu n'est jamais sans envie,
  Et dans ce maudit siècle est toujours poursuivie.
  Allez donc le fléchir.

  LÉLIE.

                         Oui, nous le fléchirons;
  Mais aussi tu promets...

  MASCARILLE.

                           Ah! mon Dieu! nous verrons.

    Lélie sort.

  Ma foi, prenons haleine après tant de fatigues.
  Cessons pour quelque temps le cours de nos intrigues,
  Et de nous tourmenter de même qu'un lutin.
  Léandre, pour nous nuire, est hors de garde enfin,
  Et Célie arrêtée avecque l'artifice...


SCÈNE VI[107].--ERGASTE, MASCARILLE.

  ERGASTE.

  Je te cherchois partout pour te rendre un service,
  Pour te donner avis d'un secret important.

  MASCARILLE.

  Quoi donc?

  ERGASTE.

             N'avons-nous point ici quelque écoutant?

  MASCARILLE.

  Non.

  ERGASTE.

       Nous sommes amis autant qu'on le peut être.
  Je sais bien tes desseins et l'amour de ton maître;
  Songez à vous tantôt. Léandre fait parti[108]
  Pour enlever Célie; et j'en suis averti
  Qu'il a mis ordre à tout, et qu'il se persuade
  D'entrer chez Truffaldin par une mascarade,
  Ayant su qu'en ce temps, assez souvent, le soir,
  Des femmes du quartier en masque l'alloient voir.

  MASCARILLE.

  Oui? Suffit; il n'est pas au comble de sa joie;
  Je pourrai bien tantôt lui souffler cette proie;
  Et contre cet assaut je sais un coup fourré
  Par qui je veux qu'il soit de lui-même enferré.
  Il ne sait pas les dons dont mon âme est pourvue.
  Adieu, nous boirons pinte à la première vue.


SCÈNE VII.--MASCARILLE.

  Il faut, il faut tirer à nous ce que d'heureux
  Pourroit avoir en soi ce projet amoureux[109],
  Et, par une surprise adroite et non commune,
  Sans courir le danger, en tenter la fortune.
  Si je vais me masquer pour devancer ses pas,
  Léandre assurément ne nous bravera pas,
  Et là, premier[110] que lui, si nous faisons la prise,
  Il aura fait pour nous les frais de l'entreprise;
  Puisque, par son dessein déjà presque éventé,
  Le soupçon tombera toujours de son côté,
  Et que nous, à couvert de toutes ses poursuites,
  De ce coup hasardeux ne craindrons point de suites.
  C'est ne se point commettre à faire de l'éclat,
  Et tirer les marrons[111] de la patte du chat.
  Allons donc nous masquer avec quelques bons frères:
  Pour prévenir nos gens, il ne faut tarder guères.
  Je sais où gît le lièvre, et me puis, sans travail,
  Fournir en un moment d'hommes et d'attirail.
  Croyez que je mets bien mon adresse en usage:
  Si j'ai reçu du ciel les fourbes en partage,
  Je ne suis point au rang de ces esprits mal nés
  Qui cachent les talens que Dieu leur a donnés.


SCÈNE VIII.--LÉLIE, ERGASTE.

  LÉLIE.

  Il prétend l'enlever avec sa mascarade?

  ERGASTE.

  Il n'est rien plus certain. Quelqu'un de sa brigade
  M'ayant de ce dessein instruit, sans m'arrêter,
  A Mascarille lors j'ai couru tout conter,
  Qui s'en va, m'a-t-il dit, rompre cette partie
  Par une invention dessus le champ bâtie;
  Et, comme je vous ai rencontré par hasard,
  J'ai cru que je devois de tout vous faire part.

  LÉLIE.

  Tu m'obliges par trop avec cette nouvelle:
  Va, je reconnoîtrai ce service fidèle.


SCÈNE IX.--LÉLIE.

  Mon drôle assurément leur jouera quelque trait;
  Mais je veux de ma part seconder son projet.
  Il ne sera pas dit qu'en un fait qui me touche
  Je ne me sois non plus remué qu'une souche.
  Voici l'heure, ils seront surpris à mon aspect.
  Foin! Que n'ai-je avec moi pris mon porte-respect[112]!
  Mais vienne qui voudra contre notre personne,
  J'ai deux bons pistolets, et mon épée est bonne.
  Holà! quelqu'un, un mot.


SCÈNE X.--TRUFFALDIN, à sa fenêtre, LÉLIE.

  TRUFFALDIN.

                           Qu'est-ce? qui me vient voir?

  LÉLIE.

  Fermez soigneusement votre porte ce soir.

  TRUFFALDIN.

  Pourquoi?

  LÉLIE.

            Certaines gens font une mascarade
  Pour vous venir donner une fâcheuse aubade;
  Ils veulent enlever votre Célie.

  TRUFFALDIN.

                                   O dieux!

  LÉLIE.

  Et sans doute bientôt ils viennent en ces lieux.
  Demeurez; vous pourrez voir tout de la fenêtre.
  Eh bien, qu'avois-je dit? Les voyez-vous paroître?
  Chut, je veux à vos yeux leur en faire l'affront.
  Nous allons voir beau jeu, si la corde ne rompt[113].


SCÈNE XI.--LÉLIE, TRUFFALDIN, MASCARILLE et sa suite, masqués.

  TRUFFALDIN.

  Oh! les plaisants robins[114], qui pensent me surprendre!

  LÉLIE.

  Masques, où courez-vous? le pourroit-on apprendre?
  Truffaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon[115].

    A Mascarille, déguisé en femme.

  Bon Dieu, qu'elle est jolie, et qu'elle a l'air mignon!
  Eh quoi! vous murmurez? Mais, sans vous faire outrage,
  Peut-on lever le masque, et voir votre visage?

  TRUFFALDIN.

  Allez, fourbes méchants, retirez-vous d'ici,
  Canaille; et vous, seigneur, bonsoir et grand merci.


SCÈNE XII.--LÉLIE, MASCARILLE.

  LÉLIE, après avoir démasqué Mascarille.

  Mascarille, est-ce toi?

  MASCARILLE.

                          Nenni-da, c'est quelque autre.

  LÉLIE.

  Hélas! quelle surprise! et quel sort est le nôtre!
  L'aurois-je deviné, n'étant point averti
  Des secrètes raisons qui t'avoient travesti?
  Malheureux que je suis, d'avoir dessous ce masque
  Été, sans y penser, te faire cette frasque!
  Il me prendroit envie, en ce juste courroux,
  De me battre moi-même, et me donner cent coups.

  MASCARILLE.

  Adieu, sublime esprit, rare imaginative.

  LÉLIE.

  Las! si de ton secours ta colère me prive,
  A quel saint me vouerai-je?

  MASCARILLE.

                              Au grand diable d'enfer!

  LÉLIE.

  Ah! si ton cœur pour moi n'est de bronze ou de fer,
  Qu'encore un coup du moins mon imprudence ait grâce!
  S'il faut pour l'obtenir que tes genoux j'embrasse,
  Vois-moi...

  MASCARILLE.

              Tarare! allons, camarade, allons:
  J'entends venir des gens qui sont sur nos talons.


SCÈNE XIII.--LÉANDRE et sa suite, masqués, TRUFFALDIN, à sa fenêtre.

  LÉANDRE.

  Sans bruit; ne faisons rien que de la bonne sorte.

  TRUFFALDIN.

  Quoi! masques toute nuit[116] assiégeront ma porte!
  Messieurs, ne gagnez point de rhumes à plaisir;
  Tout cerveau qui le fait est certes de loisir[117].
  Il est un peu trop tard pour enlever Célie;
  Dispensez-l'en ce soir, elle vous en supplie;
  La belle est dans le lit, et ne peut vous parler;
  J'en suis fâché pour vous. Mais, pour vous régaler[118]
  Du souci qui pour elle ici vous inquiète,
  Elle vous fait présent de cette cassolette[119].

  LÉANDRE.

  Fi! cela sent mauvais, et je suis tout gâté.
  Nous sommes découverts, tirons de ce côté.


  [85] Parodie des monologues métaphysiques de Corneille, empruntés à
  l'Espagne, et spécialement à Calderon:

    O colère! ô pitié? sourdes à mes désirs,
    Vous négligez mon crime...

      (_Horace_, acte IV, scène VII.)

  [86] Divertir, du latin _divertere_, détourner.

  [87] Lors, pour: alors. Archaïsme.

  [88] Pour: du temps. Ellipse archaïque.

  [89] Phrase maladroite et embarrassée, qui signifie: au moyen duquel on
  a voulu nous détourner d'acheter Célie.

  [90] Imprimé, pour: impressionné. La Bruyère, cinquante ans plus tard,
  dans son discours de réception à l'Académie, parlait «des choses dont
  nous sommes le plus fortement imprimés.»

  [91] Pour: attirer, dans le sens italien: _la calamita tira il ferro_,
  l'aimant attire le fer.

  [92] Pour: je me répute trop lâche d'entendre. Comme le verbe a deux
  datifs, «imputer à soi à trop de lâcheté,» la faute de français est
  évidente.

  [93] Lui, amené par la nécessité du vers, est aussi une faute de
  français et une cheville. On ne dit pas: «calomnier à elle la plus rare
  vertu.»

  [94] Pour: inventé par mon adresse.

  [95] Les mœurs du temps comportaient ce détail de la vie domestique.

  [96] Pour: en imposer. Archaïsme. La règle suivie aujourd'hui à cet
  égard n'était pas encore fixée.

  [97] Pour: bonheur. Voyez plus haut.

  [98] Expression proverbiale pour: faire le fanfaron. Elle se rapporte,
  dit-on, au rôle ridicule prêté par les anciens mystères au personnage
  d'Olibrius, gouverneur des Gaules. Occiseur, du latin _occidere_.
  Archaïsme.

  [99] N'est pas synonyme de: ralentir. On ralentit le pas d'un cheval qui
  va trop vite: on alentit un pas trop lent que l'on veut modérer
  davantage encore. Ces finesses et ces libertés de langage ont disparu
  depuis le seizième siècle.

  [100] Au lieu de: entrer pour. Idiotisme familier.

  [101] Pour: mis hors de mes gardes. Proverbe populaire qui fait allusion
  à une coutume germanique devenue française. Chacun, le premier jour de
  mai, devait se parer d'une branche verte, et quiconque était _pris sans
  vert_ payait l'amende. C'est ce que les Anglais appellent _to go a
  maying_.

  [102] Terme d'escrime: forcer son adversaire à changer son attaque.

  [103] Pour: compagnon de duel. Trait de mœurs du temps de Louis XIII.
  C'était la mode de prêter son épée et de donner son sang à gens que l'on
  n'estimait ni n'aimait.

  [104] Petite monnaie fabriquée en 1513, portant pour effigie la tête de
  Louis XII, et valant dix sous tournois. Elle ne fut démonétisée que sous
  Henri III.

  [105] Ellipse archaïque pour: tout vieux qu'il soit.

  [106] Archaïsme populaire qui signifie: dans le temps qui suivra, et qui
  n'a pas pour équivalent exact le mot _après_, indiquant la succession
  des faits.

  [107] Toute la fin de cet acte appartient à l'Étourdi italien de
  Barbieri, l'_Innavertito_.

  [108] Pour: réunit une troupe. Archaïsme, du mot espagnol _partido_.

  [109] Phrase embrouillée, qui signifie: il faut prendre avantage des
  projets amoureux de Léandre.

  [110] Premier, pris adverbialement. Les mots, à cette époque, avaient
  une souplesse et une flexibilité qu'ils ont perdues.

  [111] Proverbe populaire. Voyez la fable de La Fontaine, _Bertrand et
  Raton_.

  [112] Probablement un bâton; ce qui ne se comprend guère, puisqu'il a
  une épée et deux pistolets.

  [113] Métaphore populaire: la corde de l'arc.

  [114] Pour: robin-mouton. Expression populaire pour: idiot vêtu d'une
  robe de laine.

  [115] Pour: momerie, farce de carnaval. Archaïsme dont l'étymologie est
  Momus, dieu de la folie, et qui indiquait une troupe de masque
  s'introduisant dans les maisons pour y danser.

  [116] Ellipse archaïque, pour: toute la nuit.

  [117] Pour: en a le loisir, la permission.

  [118] Au lieu de: tourner en joie le souci qui vous inquiète, du mot
  italien _far gala_, réjouir.

  [119] On devine quel présent plus que populaire Truffaldin, aux grands
  éclats de rire de la foule, faisait aux ravisseurs de Célie.




ACTE IV


SCÈNE I[120].--LÉLIE, déguisé en Arménien, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  Vous voilà fagoté d'une plaisante sorte.

  LÉLIE.

  Tu ranimes par là mon espérance morte.

  MASCARILLE.

  Toujours de ma colère on me voit revenir,
  J'ai beau jurer, pester, je ne m'en puis tenir.

  LÉLIE.

  Aussi crois, si jamais je suis dans la puissance,
  Que tu seras content de ma reconnoissance,
  Et que, quand je n'aurois plus qu'un seul morceau de pain...

  MASCARILLE.

  Baste! songez à vous dans ce nouveau dessein.
  Au moins, si l'on vous voit commettre une sottise,
  Vous n'imputerez plus l'erreur à la surprise;
  Votre rôle en ce jeu par cœur doit être su.

  LÉLIE.

  Mais comment Truffaldin chez lui t'a-t-il reçu?

  MASCARILLE.

  D'un zèle simulé j'ai bridé[121] le bon sire;
  Avec empressement je suis venu lui dire,
  S'il ne songeoit à lui, que l'on le surprendroit;
  Que l'on couchoit en joue, et de plus d'un endroit,
  Celle dont il a vu qu'une lettre en avance
  Avoit si faussement divulgué la naissance;
  Qu'on avoit bien voulu m'y mêler quelque peu;
  Mais que j'avois tiré mon épingle du jeu,
  Et que, touché d'ardeur pour ce qui le regarde,
  Je venois l'avertir de se donner de garde.
  De là, moralisant, j'ai fait de grands discours
  Sur les fourbes qu'on voit ici-bas tous les jours;
  Que pour moi, las du monde et de sa vie infâme,
  Je voulois travailler au salut de mon âme,
  A m'éloigner du trouble, et pouvoir longuement
  Près de quelque honnête homme être paisiblement;
  Que, s'il le trouvoit bon, je n'aurois d'autre envie
  Que de passer chez lui le reste de ma vie;
  Et que même à tel point il m'avoit su ravir,
  Que, sans lui demander gages pour le servir,
  Je mettrois en ses mains, que je tenois certaines,
  Quelque bien de mon père, et le fruit de mes peines
  Dont, avenant que Dieu de ce monde m'ôtât,
  J'entendois tout de bon que lui seul héritât.
  C'étoit le vrai moyen d'acquérir sa tendresse.
  Et comme, pour résoudre[122] avec votre maîtresse
  Des biais qu'on doit prendre à terminer vos vœux,
  Je voulois en secret vous aboucher tous deux,
  Lui-même a su m'ouvrir une voie assez belle
  De pouvoir hautement vous loger avec elle,
  Venant m'entretenir d'un fils privé du jour,
  Dont cette nuit en songe il a vu le retour.
  A ce propos, voici l'histoire qu'il m'a dite,
  Et sur qui j'ai tantôt notre fourbe construite.

  LÉLIE.

  C'est assez, je sais tout: tu me l'as dit deux fois.

  MASCARILLE.

  Oui, oui; mais, quand j'aurois passé jusques à trois,
  Peut-être encor qu'avec toute sa suffisance
  Votre esprit manquera dans quelque circonstance.

  LÉLIE.

  Mais à tant différer je me fais de l'effort.

  MASCARILLE.

  Ah! de peur de tomber, ne courons pas si fort!
  Voyez-vous? vous avez la caboche un peu dure;
  Rendez-vous affermi dessus cette aventure.
  Autrefois Truffaldin de Naples est sorti,
  Et s'appeloit alors Zanobio Ruberti;
  Un parti qui causa quelque émeute civile,
  Dont il fut seulement soupçonné dans sa ville
  (De fait il n'est pas homme à troubler un État),
  L'obligea d'en sortir une nuit sans éclat.
  Une fille fort jeune, et sa femme, laissées,
  A quelque temps de là se trouvant trépassées,
  Il en eut la nouvelle; et, dans ce grand ennui,
  Voulant dans quelque ville emmener avec lui,
  Outre ses biens, l'espoir qui restoit de sa race,
  Un sien fils, écolier, qui se nommoit Horace,
  Il écrit à Bologne, où, pour mieux être instruit,
  Un certain maître Albert, jeune, l'avoit conduit;
  Mais, pour se joindre tous, le rendez-vous qu'il donne
  Durant deux ans entiers ne lui fit voir personne:
  Si bien que, les jugeant morts après ce temps-là,
  Il vint en cette ville, et prit le nom qu'il a,
  Sans que de cet Albert, ni de ce fils Horace,
  Douze ans aient découvert jamais la moindre trace.
  Voilà l'histoire en gros, redite seulement
  Afin de vous servir ici de fondement.
  Maintenant vous serez un marchand d'Arménie,
  Qui les aurez vus sains l'un et l'autre en Turquie.
  Si j'ai, plutôt qu'aucun, un tel moyen trouvé
  Pour les ressusciter sur ce qu'il a rêvé,
  C'est qu'en fait d'aventure il est très-ordinaire
  De voir gens pris sur mer par quelque Turc corsaire,
  Puis être à leur famille à point nommé rendus,
  Après quinze ou vingt ans qu'on les a crus perdus,
  Pour moi, j'ai vu déjà cent contes de la sorte[123].
  Sans nous alambiquer, servons-nous-en; qu'importe?
  Vous leur aurez ouï leur disgrâce conter,
  Et leur aurez fourni de quoi se racheter;
  Mais que, parti plus tôt pour chose nécessaire,
  Horace vous chargea de voir ici son père,
  Dont il a su le sort, et chez qui vous devez
  Attendre quelques jours qu'ils seroient arrivés.
  Je vous ai fait tantôt des leçons étendues.

  LÉLIE.

  Ces répétitions ne sont que superflues;
  Dès l'abord mon esprit a compris tout le fait.

  MASCARILLE.

  Je m'en vais là dedans donner le premier trait.

  LÉLIE.

  Écoute, Mascarille, un seul point me chagrine.
  S'il alloit de son fils me demander la mine?

  MASCARILLE.

  Belle difficulté! Devez-vous pas savoir
  Qu'il étoit fort petit alors qu'il l'a pu voir?
  Et puis, outre cela, le temps et l'esclavage
  Pourroient-ils pas avoir changé tout son visage?

  LÉLIE.

  Il est vrai. Mais, dis-moi, s'il connoît qu'il m'a vu,
  Que faire?

  MASCARILLE.

             De mémoire êtes-vous dépourvu?
  Nous avons dit tantôt qu'outre que votre image
  N'avoit dans son esprit pu faire qu'un passage,
  Pour ne vous avoir vu que durant un moment,
  Et le poil et l'habit déguisoient grandement.

  LÉLIE.

  Fort bien. Mais, à propos, cet endroit de Turquie...

  MASCARILLE.

  Tout, vous dis-je, est égal, Turquie ou Barbarie.

  LÉLIE.

  Mais le nom de la ville où j'aurai pu les voir?

  MASCARILLE.

  Tunis. Il me tiendra, je crois, jusques au soir.
  La répétition, dit-il, est inutile,
  Et j'ai déjà nommé douze fois cette ville.

  LÉLIE.

  Va, va-t'en commencer, il ne me faut plus rien.

  MASCARILLE.

  Au moins soyez prudent, et vous conduisez bien;
  Ne donnez point ici de l'imaginative.

  LÉLIE.

  Laisse-moi gouverner. Que ton âme est craintive!

  MASCARILLE.

  Horace dans Bologne écolier; Truffaldin,
  Zanobio Ruberti, dans Naples citadin;
  Le précepteur Albert...

  LÉLIE.

                          Ah! c'est me faire honte
  Que de me tant prêcher! Suis-je un sot à ton compte?

  MASCARILLE.

  Non pas du tout; mais bien quelque chose approchant.


SCÈNE II.--LÉLIE.

  Quand il m'est inutile, il fait le chien couchant;
  Mais, parce qu'il sent bien le secours qu'il me donne,
  Sa familiarité jusque-là s'abandonne.
  Je vais être de près éclairé des beaux yeux
  Dont la force m'impose un joug si précieux;
  Je m'en vais sans obstacle, avec des traits de flamme,
  Peindre à cette beauté les tourments de mon âme,
  Je saurai quel arrêt je dois... Mais les voici.


SCÈNE III.--TRUFFALDIN, LÉLIE, MASCARILLE.

  TRUFFALDIN.

  Sois béni, juste ciel, de mon sort adouci!

  MASCARILLE.

  C'est à vous de rêver et de faire des songes,
  Puisqu'en vous il est faux que songes sont mensonges.

  TRUFFALDIN, à Lélie.

  Quelle grâce, quels biens vous rendrai-je, seigneur,
  Vous que je dois nommer l'ange de mon bonheur?

  LÉLIE.

  Ce sont soins superflus, et je vous en dispense.

  TRUFFALDIN, à Mascarille.

  J'ai, je ne sais pas où, vu quelque ressemblance
  De cet Arménien.

  MASCARILLE.

                   C'est ce que je disois;
  Mais on voit des rapports admirables parfois.

  TRUFFALDIN.

  Vous avez vu ce fils où mon espoir se fonde?

  LÉLIE.

  Oui, seigneur Truffaldin, le plus gaillard du monde.

  TRUFFALDIN.

  Il vous a dit sa vie, et parlé fort de moi?

  LÉLIE.

  Plus de dix mille fois.

  MASCARILLE.

                          Quelque peu moins, je croi.

  LÉLIE.

  Il vous a dépeint tel que je vous vois paroître,
  Le visage, le port...

  TRUFFALDIN.

                        Cela pourroit-il être,
  Si, lorsqu'il m'a pu voir, il n'avoit que sept ans,
  Et si son précepteur même, depuis ce temps,
  Auroit peine à pouvoir connoître mon visage?

  MASCARILLE.

  Le sang bien autrement conserve cette image;
  Par des traits si profonds ce portrait est tracé,
  Que mon père...

  TRUFFALDIN.

                  Suffit. Où l'avez-vous laissé?

  LÉLIE.

  En Turquie, à Turin.

  TRUFFALDIN.

                       Turin? Mais cette ville
  Est, je pense, en Piémont.

  MASCARILLE, à part.

                              O cerveau malhabile!

    A Truffaldin.

  Vous ne l'entendez pas, il veut dire Tunis,
  Et c'est en effet là qu'il laissa votre fils;
  Mais les Arméniens ont tous une habitude,
  Certain vice de langue à nous autres fort rude:
  C'est que dans tous les mots ils changent _nis_ en _rin_,
  Et pour dire Tunis, ils prononcent Turin.

  TRUFFALDIN.

  Il falloit, pour l'entendre, avoir cette lumière.
  Quel moyen vous dit-il de rencontrer son père?

  MASCARILLE.

    A part.          A Truffaldin, après s'être escrimé.

  Voyez s'il répondra[124]. Je repassois un peu
  Quelque leçon d'escrime; autrefois en ce jeu
  Il n'étoit point d'adresse à mon adresse égale,
  Et j'ai battu le fer en mainte et mainte salle.

  TRUFFALDIN, à Mascarille.

  Ce n'est pas maintenant ce que je veux savoir.

    A Lélie.

  Quel autre nom dit-il que je devois avoir?

  MASCARILLE.

  Ah! seigneur Zanobio Ruberti, quelle joie
  Est celle maintenant que le ciel vous envoie!

  LÉLIE.

  C'est là votre vrai nom, et l'autre est emprunté.

  TRUFFALDIN.

  Mais où vous a-t-il dit qu'il reçut la clarté?

  MASCARILLE.

  Naples est un séjour qui paroît agréable;
  Mais pour vous ce doit être un lieu fort haïssable.

  TRUFFALDIN.

  Ne peux-tu sans parler souffrir notre discours?

  LÉLIE.

  Dans Naples son destin a commencé son cours.

  TRUFFALDIN.

  Où l'envoyai-je jeune, et sous quelle conduite?

  MASCARILLE.

  Ce pauvre maître Albert a beaucoup de mérite
  D'avoir depuis Bologne accompagné ce fils,
  Qu'à sa discrétion vos soins avoient commis.

  TRUFFALDIN.

  Ah!

  MASCARILLE, à part.

      Nous sommes perdus si cet entretien dure.

  TRUFFALDIN.

  Je voudrois bien savoir de vous leur aventure,
  Sur quel vaisseau le sort qui m'a su travailler[125]...

  MASCARILLE.

  Je ne sais ce que c'est, je ne fais que bâiller.
  Mais, seigneur Truffaldin, songez-vous que peut-être
  Ce monsieur l'étranger a besoin de repaître,
  Et qu'il est tard aussi?

  LÉLIE.

                           Pour moi, point de repas.

  MASCARILLE.

  Ah! vous avez plus faim que vous ne pensez pas[126].

  TRUFFALDIN.

  Entrez donc.

  LÉLIE.

               Après vous.

  MASCARILLE, à Truffaldin.

                           Monsieur, en Arménie
  Les maîtres du logis sont sans cérémonie.

    A Lélie, après que Truffaldin est entré dans sa maison.

  Pauvre esprit! pas deux mots!

  LÉLIE.

                                D'abord il m'a surpris;
  Mais n'appréhende plus, je reprends mes esprits,
  Et m'en vais débiter avecque hardiesse...

  MASCARILLE.

  Voici notre rival, qui ne sait pas la pièce.

    Ils entrent dans la maison de Truffaldin.


SCÈNE IV.--ANSELME, LÉANDRE.

  ANSELME.

  Arrêtez-vous, Léandre, et souffrez un discours
  Qui cherche le repos et l'honneur de vos jours.
  Je ne vous parle point en père de ma fille,
  En homme intéressé pour ma propre famille,
  Mais comme votre père, ému pour votre bien,
  Sans vouloir vous flatter et vous déguiser rien;
  Bref, comme je voudrois, d'une âme franche et pure,
  Que l'on fît à mon sang en pareille aventure;
  Savez-vous de quel œil chacun voit cet amour
  Qui dedans une nuit vient d'éclater au jour?
  A combien de discours et de traits de risée
  Votre entreprise d'hier est partout exposée?
  Quel jugement on fait du choix capricieux
  Qui pour femme, dit-on, vous désigne en ces lieux
  Un rebut de l'Égypte, une fille coureuse,
  De qui le noble emploi n'est qu'un métier de gueuse
  J'en ai rougi pour vous encor plus que pour moi,
  Qui me trouve compris dans l'éclat que je voi:
  Moi, dis-je, dont la fille, à vos ardeurs promise,
  Ne peut sans quelque affront souffrir qu'on la méprise.
  Ah! Léandre, sortez de cet abaissement!
  Ouvrez un peu les yeux sur votre aveuglement.
  Si notre esprit n'est pas sage à toutes les heures,
  Les plus courtes erreurs sont toujours les meilleures.
  Quand on ne prend en dot que la seule beauté,
  Le remords est bien près de la solennité;
  Et la plus belle femme a très-peu de défense
  Contre cette tiédeur qui suit la jouissance.
  Je vous le dis encor, ces bouillans mouvemens,
  Ces ardeurs de jeunesse et ces emportemens,
  Nous font trouver d'abord quelques nuits agréables;
  Mais ces félicités ne sont guère durables,
  Et, notre passion alentissant son cours,
  Après ces bonnes nuits donnent de mauvais jours:
  De là viennent les soins, les soucis, les misères,
  Les fils déshérités par le courroux des pères.

  LÉANDRE.

  Dans tout votre discours je n'ai rien écouté
  Que mon esprit déjà ne m'ait représenté.
  Je sais combien je dois à cet honneur insigne
  Que vous me voulez faire, et dont je suis indigne;
  Et vois, malgré l'effort dont je suis combattu,
  Ce que vaut votre fille, et quelle est sa vertu:
  Aussi veux-je tâcher...

  ANSELME.

                          On ouvre cette porte.
  Retirons-nous plus loin, de crainte qu'il n'en sorte
  Quelque secret poison dont vous seriez surpris.


SCÈNE V[127].--LÉLIE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  Bientôt de notre fourbe on verra le débris,
  Si vous continuez des sottises si grandes.

  LÉLIE.

  Dois-je éternellement ouïr tes réprimandes?
  De quoi te peux-tu plaindre? Ai-je pas réussi
  En tout ce que j'ai dit depuis?

  MASCARILLE.

                                  Couci-couci.
  Témoin les Turcs par vous appelés hérétiques,
  Et que vous assurez, par serments authentiques
  Adorer pour leurs dieux la lune et le soleil.
  Passe. Ce qui me donne un dépit nonpareil,
  C'est qu'ici votre amour étrangement s'oublie;
  Près de Célie, il est ainsi que la bouillie,
  Qui par un trop grand feu s'enfle, croît jusqu'aux bords,
  Et de tous les côtés se répand au dehors.

  LÉLIE.

  Pourroit-on se forcer à plus de retenue?
  Je ne l'ai presque point encore entretenue.

  MASCARILLE.

  Oui, mais ce n'est pas tout que de ne parler pas;
  Par vos gestes, durant un moment de repas,
  Vous avez aux soupçons donné plus de matière
  Que d'autres ne feroient dans une année entière.

  LÉLIE.

  Et comment donc?

  MASCARILLE.

                   Comment? Chacun a pu le voir:
  A table, où Truffaldin l'oblige de se seoir,
  Vous n'avez toujours fait qu'avoir les yeux sur elle.
  Rouge, tout interdit, jouant de la prunelle,
  Sans prendre jamais garde à ce qu'on vous servoit,
  Vous n'aviez point de soif qu'alors qu'elle buvoit;
  Et, dans ses propres mains vous saisissant du verre,
  Sans le vouloir rincer, sans rien jeter à terre,
  Vous buviez sur son reste, et montriez d'affecter
  Le côté qu'à sa bouche elle avoit su porter.
  Sur les morceaux touchés de sa main délicate,
  Ou mordus de ses dents, vous étendiez la patte
  Plus brusquement qu'un chat dessus une souris,
  Et les avaliez tous ainsi que des pois gris[128].
  Puis, outre tout cela, vous faisiez sous la table
  Un bruit, un triquetrac[129] de pieds insupportable,
  Dont Truffaldin, heurté de deux coups trop pressans,
  A puni par deux fois deux chiens très-innocens,
  Qui, s'ils eussent osé, vous eussent fait querelle.
  Et puis après cela votre conduite est belle?
  Pour moi, j'en ai souffert la gêne sur mon corps.
  Malgré le froid, je sue encor de mes efforts.
  Attaché dessus vous comme un joueur de boule
  Après le mouvement de la sienne qui roule,
  Je pensais retenir toutes vos actions,
  En faisant de mon corps mille contorsions.

  LÉLIE.

  Mon Dieu! qu'il t'est aisé de condamner des choses
  Dont tu ne ressens point les agréables causes!
  Je veux bien néanmoins, pour te plaire une fois,
  Faire force à l'amour qui m'impose des lois.
  Désormais...


SCÈNE VI.--TRUFFALDIN, LÉLIE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

               Nous parlions des fortunes d'Horace.

  TRUFFALDIN.

    A Lélie.

  C'est bien fait. Cependant me ferez-vous la grâce
  Que je puisse lui dire un seul mot en secret?

  LÉLIE.

  Il faudroit autrement être fort indiscret.

    Lélie entre dans la maison de Truffaldin.


SCÈNE VII.--TRUFFALDIN, MASCARILLE.

  TRUFFALDIN.

  Écoute: sais-tu bien ce que je viens de faire?

  MASCARILLE.

  Non; mais, si vous voulez, je ne tarderai guère,
  Sans doute, à le savoir.

  TRUFFALDIN.

                           D'un chêne grand et fort,
  Dont près de deux cents ans ont fait déjà le sort,
  Je viens de détacher une branche admirable,
  Choisie expressément de grosseur raisonnable,
  Dont j'ai fait sur-le-champ, avec beaucoup d'ardeur,

    Il montre son bras.

  Un bâton à peu près... oui, de cette grandeur,
  Moins gros par l'un des bouts, mais, plus que trente gaules,
  Propre, comme je pense, à rosser les épaules;
  Car il est bien en main, vert, noueux et massif.

  MASCARILLE.

  Mais pour qui, je vous prie, un tel préparatif?

  TRUFFALDIN.

  Pour toi premièrement; puis pour ce bon apôtre
  Qui veut m'en donner d'une[130] et m'en jouer d'une autre:
  Pour cet Arménien, ce marchand déguisé,
  Introduit sous l'appât d'un conte supposé.

  MASCARILLE.

  Quoi! vous ne croyez pas?...

  TRUFFALDIN.

                               Ne cherche point d'excuse:
  Lui-même heureusement a découvert sa ruse,
  En disant à Célie, en lui serrant la main,
  Que pour elle il venoit sous ce prétexte vain;
  Il n'a pas aperçu Jeannette, ma fillole[131],
  Laquelle a tout ouï, parole pour parole;
  Et je ne doute point, quoiqu'il n'en ait rien dit,
  Que tu ne sois de tout le complice maudit.

  MASCARILLE.

  Ah! vous me faites tort. S'il faut qu'on vous affronte,
  Croyez qu'il m'a trompé le premier à ce conte.

  TRUFFALDIN.

  Veux-tu me faire voir que tu dis vérité?
  Qu'à le chasser mon bras soit du tien assisté;
  Donnons-en à ce fourbe et du long et du large,
  Et de tout crime après mon esprit te décharge.

  MASCARILLE.

  Oui-da, très-volontiers, je l'épousterai[132] bien,
  Et par là vous verrez que je n'y trempe en rien.

    A part.

  Ah! vous serez rossé, monsieur de l'Arménie,
  Qui toujours gâtez tout!


SCÈNE VIII.--LÉLIE, TRUFFALDIN, MASCARILLE.

  TRUFFALDIN, à Lélie, après avoir heurté à sa porte.

                           Un mot, je vous supplie.
  Donc, monsieur l'imposteur, vous osez aujourd'hui
  Duper un honnête homme, et vous jouer de lui?

  MASCARILLE.

  Feindre avoir vu son fils en une autre contrée,
  Pour vous donner chez lui plus aisément entrée!

  TRUFFALDIN bat Lélie.

  Vidons, vidons sur l'heure[133].

  LÉLIE, à Mascarille, qui le bat aussi.

                                   Ah! coquin!

  MASCARILLE.

                                               C'est ainsi
  Que les fourbes...

  LÉLIE.

                     Bourreau!

  MASCARILLE.

                               Sont ajustés ici.
  Gardez-moi bien cela.

  LÉLIE.

                        Quoi donc! je serois homme?...

  MASCARILLE, le battant toujours en le chassant.

  Tirez, tirez[134], vous dis-je, ou bien je vous assomme.

  TRUFFALDIN.

  Voilà qui me plaît fort; rentre, je suis content.

    Mascarille suit Truffaldin, qui rentre dans sa maison.

  LÉLIE, revenant.

  A moi, par un valet, cet affront éclatant!
  L'auroit-on pu prévoir, l'action de ce traître,
  Qui vient insolemment de maltraiter son maître?

  MASCARILLE, à la fenêtre de Truffaldin.

  Peut-on vous demander comme va votre dos?

  LÉLIE.

  Quoi! tu m'oses encor tenir un tel propos?

  MASCARILLE.

  Voilà, voilà que c'est[135] de ne voir pas Jeannette,
  Et d'avoir en tout temps une langue indiscrète.
  Mais, pour cette fois-ci, je n'ai point de courroux,
  Je cesse d'éclater, de pester contre vous,
  Quoique de l'action l'imprudence soit haute,
  Ma main sur votre échine a lavé votre faute.

  LÉLIE.

  Ah! je me vengerai de ce trait déloyal!

  MASCARILLE.

  Vous vous êtes causé vous-même tout le mal.

  LÉLIE.

  Moi?

  MASCARILLE.

       Si vous n'étiez pas une cervelle folle,
  Quand vous avez parlé naguère à votre idole,
  Vous auriez aperçu Jeannette sur vos pas,
  Dont l'oreille subtile a découvert le cas.

  LÉLIE.

  On auroit pu surprendre un mot dit à Célie?

  MASCARILLE.

  Et d'où doncques[136] viendroit cette prompte sortie?
  Oui vous n'êtes dehors que par votre caquet.
  Je ne sais si souvent vous jouez au piquet:
  Mais au moins faites-vous des écarts[137] admirables.

  LÉLIE.

  O le plus malheureux de tous les misérables!
  Mais encore, pourquoi me voir chassé par toi?

  MASCARILLE.

  Je ne fis jamais mieux que d'en prendre l'emploi,
  Par là, j'empêche au moins que de cet artifice
  Je ne sois soupçonné d'être auteur ou complice.

  LÉLIE.

  Tu devois donc, pour toi, frapper plus doucement.

  MASCARILLE.

  Quelque sot. Truffaldin lorgnoit exactement:
  Et puis, je vous dirai, sous ce prétexte utile,
  Je n'étois point fâché d'évaporer ma bile.
  Enfin la chose est faite; et, si j'ai votre foi
  Qu'on ne vous verra point vouloir venger sur moi,
  Soit ou directement, ou par quelque autre voie,
  Les coups sur votre râble assenés avec joie,
  Je vous promets, aidé par le poste où je suis,
  De contenter vos vœux avant qu'il soit deux nuits.

  LÉLIE.

  Quoique ton traitement ait eu trop de rudesse.
  Qu'est-ce que dessus moi ne peut cette promesse?

  MASCARILLE.

  Vous le promettez donc?

  LÉLIE.

                          Oui, je te le promets.

  MASCARILLE.

  Ce n'est pas encor tout. Promettez que jamais
  Vous ne vous mêlerez dans quoi que j'entreprenne.

  LÉLIE.

  Soit.

  MASCARILLE.

        Si vous y manquez, votre fièvre quartaine[138]!

  LÉLIE.

  Mais tiens-moi donc parole, et songe à mon repos.

  MASCARILLE.

  Allez quitter l'habit et graisser votre dos.

  LÉLIE, seul.

  Faut-il que le malheur, qui me suit à la trace,
  Me fasse voir toujours disgrâce sur disgrâce!

  MASCARILLE, sortant de chez Truffaldin.

  Quoi! vous n'êtes pas loin? Sortez vite d'ici;
  Mais surtout gardez-vous de prendre aucun souci;
  Puisque je fais pour vous, que cela vous suffise;
  N'aidez point mon projet de la moindre entreprise;
  Demeurez en repos.

  LÉLIE, en sortant.

                     Oui, va, je m'y tiendrai.

  MASCARILLE, seul.

  Il faut voir maintenant quel biais je prendrai.


SCÈNE IX.--ERGASTE, MASCARILLE.

  ERGASTE.

  Mascarille, je viens te dire une nouvelle
  Qui donne à tes desseins une atteinte cruelle.
  A l'heure que je parle, un jeune Égyptien,
  Qui n'est pas noir pourtant, et sent assez son bien,
  Arrive, accompagné d'une vieille fort hâve,
  Et vient chez Truffaldin racheter cette esclave
  Que vous vouliez; pour elle il paroît fort zélé.

  MASCARILLE.

  Sans doute c'est l'amant dont Célie a parlé.
  Fut-il jamais destin plus brouillé que le nôtre?
  Sortant d'un embarras, nous entrons dans un autre.
  En vain nous apprenons que Léandre est au point
  De quitter la partie, et ne nous troubler point;
  Que son père, arrivé contre toute espérance,
  Du côté d'Hippolyte emporte la balance,
  Qu'il a tout fait changer par son autorité,
  Et va dès aujourd'hui conclure le traité;
  Lorsqu'un rival s'éloigne, un autre plus funeste
  S'en vient nous enlever tout l'espoir qui nous reste.
  Toutefois, par un trait merveilleux de mon art,
  Je crois que je pourrai retarder leur départ,
  Et me donner le temps qui sera nécessaire
  Pour tâcher de finir cette fameuse affaire.
  Il s'est fait un grand vol; par qui? l'on n'en sait rien:
  Eux autres rarement passent pour gens de bien;
  Je veux adroitement, sur un soupçon frivole,
  Faire pour quelques jours emprisonner ce drôle.
  Je sais des officiers, de justice altérés,
  Qui sont pour de tels coups de vrais délibérés;
  Dessus[139] l'avide espoir de quelque paraguante[140]
  Il n'est rien que leur art aveuglément ne tente;
  Et du plus innocent toujours à leur profit
  La bourse est criminelle, et paye son délit.


  [120] Imitation, ou plutôt traduction de l'acte II de l'_Emilia_ de
  Grotto, qui est elle-même une imitation des _Adelphes_ de Térence.

  [121] Pour: j'ai bridé, dirigé comme je voulais, par mon zèle.

  [122] Pour: décider les biais qu'on doit prendre. Archaïsme.

  [123] Molière dit la vérité, comme le prouve l'histoire d'une fille de
  gentilhomme provençal emmenée chez les Kabyles, et qui revint faire
  figure à la cour de Louis XIII.

  [124] Truffaldin ayant surpris les signes que Mascarille fait à son
  maître, le valet se donne l'air de repasser une leçon d'escrime.

  [125] Pour: tourmenter. Archaïsme.

  [126] Pour: que vous ne le pensez; faute de français.

  [127] Traduction libre, mais fidèle quant au mouvement et au sens, de la
  scène III de l'acte IV de l'_Angelica_, de Fabricio de Fornaris.

  [128] Proverbe populaire faisant allusion aux anciens charlatans de nos
  places publiques, qui avalaient devant le peuple une grande quantité de
  gros pois.

  [129] Pour: bruit et mouvement semblables à ceux que produisent les dés
  lancés par le cornet. On écrit aujourd'hui tric-trac.

  [130] Pour: faire accroire un conte et me jouer un tour. Expression
  populaire.

  [131] Pour filleule. Expression rustique. La cour, du temps de Vaugelas,
  disait déjà filleul et filleule.

  [132] Pour: épousseterai.

  [133] Pour: vidons les lieux.

  [134] Tirez, tirez, pour: fuyez, fuyez au plus vite. Archaïsme employé
  par La Fontaine et Racine.

  [135] Ellipse, pour: voilà ce que c'est.

  [136] Pour: donc. Voyez, plus haut, notre remarque sur _avecque_.

  [137] Terme du jeu de piquet.

  [138] Exclamation, pour: que la fièvre quarte vous prenne!

  [139] Pour: dans l'espoir. On a vu plus haut, le même mot _dessus_,
  employé au lieu de: pour, par et dans.

  [140] De l'espagnol _para guantes_, donner pour les gants. Ce que les
  Français appellent le pourboire et le pot-de-vin; les Allemands, le
  _trinkgeld_; les Anglais, avec une singulière pruderie, la
  _consideration_, et les Italiens, avec plus de subtilité encore, la
  _buona mancia_, la bonne manche, l'argent que l'on jette dans la manche.




ACTE V


SCÈNE I.--MASCARILLE, ERGASTE.

  MASCARILLE.

  Ah! chien! ah! double chien! mâtine de cervelle!
  Ta persécution sera-t-elle éternelle?

  ERGASTE.

  Par les soins vigilans de l'exempt Balafré
  Ton affaire alloit bien, le drôle étoit coffré,
  Si ton maître au moment ne fût venu lui-même,
  En vrai désespéré, rompre ton stratagème:
  «Je ne saurois souffrir, a-t-il dit hautement,
  Qu'un honnête homme soit traîné honteusement;
  J'en réponds sur sa mine, et je le cautionne.»
  Et, comme on résistoit à lâcher sa personne,
  D'abord il a chargé si bien sur les recors,
  Qui sont gens d'ordinaire à craindre pour leur corps,
  Qu'à l'heure que je parle ils sont encore en fuite,
  Et pensent tous avoir un Lélie à leur suite.

  MASCARILLE.

  Le traître ne sait pas que cet Égyptien
  Est déjà là-dedans pour lui ravir son bien.

  ERGASTE.

  Adieu. Certaine affaire à te quitter m'oblige.


SCÈNE II.--MASCARILLE.

  Oui, je suis stupéfait de ce dernier prodige.
  On diroit (et pour moi j'en suis persuadé)
  Que ce démon brouillon dont il est possédé
  Se plaise à me braver, et me l'aille conduire
  Partout où sa présence est capable de nuire.
  Pourtant je veux poursuivre, et, malgré tous ces coups,
  Voir qui l'emportera de ce diable ou de nous.
  Célie est quelque peu de notre intelligence,
  Et ne voit son départ qu'avecque répugnance.
  Je tâche à profiter de cette occasion.
  Mais ils viennent; songeons à l'exécution.
  Cette maison meublée est en ma bienséance[141],
  Je puis en disposer avec grande licence;
  Si le sort nous en dit, tout sera bien réglé;
  Nul que moi ne s'y tient, et j'en garde la clé.
  O Dieu! qu'en peu de temps on a vu d'aventures,
  Et qu'un fourbe est contraint de prendre de figures!


SCÈNE III[142].--CÉLIE, ANDRÈS.

  ANDRÈS.

  Vous le savez, Célie, il n'est rien que mon cœur
  N'ait fait pour vous prouver l'excès de son ardeur.
  Chez les Vénitiens, dès un assez jeune âge,
  La guerre en quelque estime avoit mis mon courage,
  Et j'y pouvois un jour, sans trop croire de moi,
  Prétendre, en les servant, un honorable emploi;
  Lorsqu'on me vit pour vous oublier toute chose,
  Et que le prompt effet d'une métamorphose,
  Qui suivit de mon cœur le soudain changement,
  Parmi vos compagnons sut ranger votre amant,
  Sans que mille accidens, ni votre indifférence,
  Aient pu me détacher de ma persévérance.
  Depuis, par un hasard, d'avec vous séparé
  Pour beaucoup plus de temps que je n'eusse auguré,
  Je n'ai, pour vous rejoindre, épargné temps ni peine;
  Enfin, ayant trouvé la vieille Égyptienne,
  Et, plein d'impatience, apprenant votre sort,
  Que pour certain argent qui leur importoit fort,
  Et qui de tous vos gens détourna le naufrage,
  Vous aviez en ces lieux été mise en otage,
  J'accours vite y briser ces chaînes d'intérêt,
  Et recevoir de vous les ordres qu'il vous plaît:
  Cependant on vous voit une morne tristesse,
  Alors que dans vos yeux doit briller l'allégresse.
  Si pour vous la retraite avoit quelques appas,
  Venise, du butin fait parmi les combats,
  Me garde pour tous deux de quoi pouvoir y vivre:
  Que si, comme devant, il vous faut encor suivre,
  J'y consens, et mon cœur n'ambitionnera
  Que d'être auprès de vous tout ce qu'il vous plaira.

  CÉLIE.

  Votre zèle pour moi visiblement éclate:
  Pour en paroître triste, il faudroit être ingrate,
  Et mon visage aussi, par son émotion,
  N'explique point mon cœur en cette occasion.
  Une douleur de tête y peint sa violence;
  Et, si j'avois sur vous quelque peu de puissance,
  Notre voyage, au moins pour trois ou quatre jours,
  Attendroit que ce mal eût pris un autre cours.

  ANDRÈS.

  Autant que vous voudrez, faites qu'il se diffère.
  Toutes mes volontés ne butent[143] qu'à vous plaire.
  Cherchons une maison à vous mettre en repos.
  L'écriteau que voici s'offre tout à propos.


SCÈNE IV.--CÉLIE, ANDRÈS, MASCARILLE, déguisé en Suisse.

  ANDRÈS.

  Seigneur Suisse, êtes-vous de ce logis le maître?

  MASCARILLE.

  Moi pour serfir à fous.

  ANDRÈS.

                          Pourrons-nous y bien être?

  MASCARILLE.

  Oui; moi pour d'étrancher chafons champre carni,
  Ma che non point locher te chans te méchant vi.

  ANDRÈS.

  Je crois votre maison franche de tout ombrage.

  MASCARILLE.

  Fous noufeau dans sti fil, moi foir à la fissage.

  ANDRÈS.

  Oui.

  MASCARILLE.

       La matame est-il mariage al monsieur?

  ANDRÈS.

  Quoi?

  MASCARILLE.

        S'il être son fame, ou s'il être son sœur?

  ANDRÈS.

  Non.

  MASCARILLE.

       Mon foi, pien choli, fenir pour marchantisse
  Ou pien pour temanter à la palais choustice!
  La procès il faut rien, il coûter tant t'archant!
  La procurair larron, l'afocat pien méchant.

  ANDRÈS.

  Ce n'est pas pour cela.

  MASCARILLE.

                          Fous tonc mener sti file
  Pour fenir pourmener et recarter la file?

  ANDRÈS.

    A Célie.

  Il m'importe. Je suis à vous dans un moment.
  Je vais faire venir la vieille promptement,
  Contremander aussi notre voiture prête.

  MASCARILLE.

  Li ne porte pas pien?

  ANDRÈS.

                        Elle a mal à la tête.

  MASCARILLE.

  Moi chafoir te pon fin, et te fromage pon.
  Entre-fous, entre-fous tans mon petit maisson.

    Célie, Andrès et Mascarille entrent dans la maison.


SCÈNE V.--LÉLIE.

  Quel que soit le transport d'une âme impatiente,
  Ma parole m'engage à rester en attente,
  A laisser faire un autre, et voir, sans rien oser,
  Comme de mes destins le ciel veut disposer.


SCÈNE VI.--ANDRÈS, LÉLIE.

  LÉLIE, à Andrès qui sort de la maison.

  Demandiez-vous quelqu'un dedans cette demeure?

  ANDRÈS.

  C'est un logis garni que j'ai pris tout à l'heure.

  LÉLIE.

  A mon père pourtant la maison appartient,
  Et mon valet, la nuit, pour la garder s'y tient.

  ANDRÈS.

  Je ne sais; l'écriteau marque au moins qu'on la loue;
  Lisez.

  LÉLIE.

         Certes, ceci me surprend, je l'avoue.
  Qui diantre l'auroit mis? et par quel intérêt?...
  Ah! ma foi, je devine à peu près ce que c'est!
  Cela ne peut venir que de ce que j'augure.

  ANDRÈS.

  Peut-on vous demander quelle est cette aventure?

  LÉLIE.

  Je voudrois à tout autre en faire un grand secret,
  Mais pour vous il n'importe, et vous serez discret.
  Sans doute l'écriteau que vous voyez paroître,
  Comme je conjecture, au moins, ne sauroit être
  Que quelque invention du valet que je di,
  Que quelque nœud subtil qu'il doit avoir ourdi
  Pour mettre en mon pouvoir certaine Égyptienne
  Dont j'ai l'âme piquée, et qu'il faut que j'obtienne.
  Je l'ai déjà manquée, et même plusieurs coups.

  ANDRÈS.

  Vous l'appelez?

  LÉLIE.

                  Célie.

  ANDRÈS.

                         Eh! que ne disiez-vous?
  Vous n'aviez qu'à parler, je vous aurois sans doute
  Épargné tous les soins que ce projet vous coûte.

  LÉLIE.

  Quoi! vous la connoissez?

  ANDRÈS.

                            C'est moi qui maintenant
  Viens de la racheter.

  LÉLIE.

                        O discours surprenant!

  ANDRÈS.

  Sa santé de partir ne nous pouvant permettre,
  Au logis que voilà je venois de la mettre;
  Et je suis très-ravi, dans cette occasion,
  Que vous m'ayez instruit de votre intention.

  LÉLIE.

  Quoi! j'obtiendrois de vous le bonheur que j'espère?
  Vous pourriez?...

  ANDRÈS, allant frapper à la porte.

                    Tout à l'heure on va vous satisfaire.

  LÉLIE.

  Que pourrai-je vous dire? Et quel remercîment?...

  ANDRÈS.

  Non, ne m'en faites point, je n'en veux nullement.


SCÈNE VII.--LÉLIE, ANDRÈS, MASCARILLE.

  MASCARILLE, à part.

  Eh bien, ne voilà pas mon enragé de maître!
  Il nous va faire encor quelque nouveau bissêtre[144].

  LÉLIE.

  Sous ce grotesque habit qui l'auroit reconnu?
  Approche, Mascarille, et sois le bienvenu.

  MASCARILLE.

  Moi souis ein chant t'honneur, moi non point Maquerille;
  Chai point fendre chamais le fame ni le fille.

  LÉLIE.

  Le plaisant baragouin! il est bon, sur ma foi!

  MASCARILLE.

  Allez fous pourmener, sans toi rire te moi.

  LÉLIE.

  Va, va, lève le masque, et reconnois ton maître.

  MASCARILLE.

  Partié! tiable, mon foi chamais toi chei connoître.

  LÉLIE.

  Tout est accommodé, ne te déguise point.

  MASCARILLE.

  Si toi point t'en aller, che paille ein coup te poing.

  LÉLIE.

  Ton jargon allemand est superflu, te dis-je;
  Car nous sommes d'accord, et sa bonté m'oblige.
  J'ai tout ce que mes vœux lui pouvoient demander,
  Et tu n'as pas sujet de rien appréhender.

  MASCARILLE.

  Si vous êtes d'accord par un bonheur extrême,
  Je me dessuisse[145] donc et redeviens moi-même.

  ANDRÈS.

  Ce valet vous servoit avec beaucoup de feu.
  Mais je reviens à vous, demeurez quelque peu.


SCÈNE VIII.--LÉLIE, MASCARILLE.

  LÉLIE.

  Eh bien, que diras-tu?

  MASCARILLE.

                         Que j'ai l'âme ravie
  De voir d'un beau succès notre peine suivie.

  LÉLIE.

  Tu feignois à[146] sortir de ton déguisement,
  Et ne pouvois me croire en cet événement.

  MASCARILLE.

  Comme je vous connois, j'étois dans l'épouvante,
  Et trouve l'aventure aussi fort surprenante.

  LÉLIE.

  Mais confesse qu'enfin c'est avoir fait beaucoup.
  Au moins j'ai réparé mes fautes à ce coup,
  Et j'aurai cet honneur d'avoir fini l'ouvrage.

  MASCARILLE.

  Soit; vous aurez été bien plus heureux que sage.


SCÈNE IX.--CÉLIE, ANDRÈS, LÉLIE, MASCARILLE.

  ANDRÈS.

  N'est-ce pas là l'objet dont vous m'avez parlé?

  LÉLIE.

  Ah! quel bonheur au mien pourroit être égalé?

  ANDRÈS.

  Il est vrai, d'un bienfait je vous suis redevable.
  Si je ne l'avouois je serois condamnable:
  Mais enfin ce bienfait auroit trop de rigueur,
  S'il falloit le payer aux dépens de mon cœur.
  Jugez, dans le transport où sa beauté me jette
  Si je dois à ce prix vous acquitter ma dette;
  Vous êtes généreux, vous ne le voudriez pas:
  Adieu. Pour quelques jours retournons sur nos pas.


SCÈNE X.--LÉLIE, MASCARILLE.

  MASCARILLE, après avoir chanté.

  Je ris, et toutefois je n'en ai guère envie;
  Vous voilà bien d'accord, il vous donne Célie;
  Hem! vous m'entendez bien.

  LÉLIE.

                             C'est trop; je ne veux plus
  Te demander pour moi de secours superflus.
  Je suis un chien, un traître, un bourreau détestable,
  Indigne d'aucun soin, de rien faire incapable!
  Va, cesse tes efforts pour un malencontreux,
  Qui ne sauroit souffrir que l'on le rende heureux.
  Après tant de malheurs, après mon imprudence,
  Le trépas me doit seul prêter son assistance.


SCÈNE XI.--MASCARILLE.

  Voilà le vrai moyen d'achever son destin;
  Il ne lui manque plus que de mourir enfin,
  Pour le couronnement de toutes ses sottises.
  Mais en vain son dépit pour ses fautes commises
  Lui fait licencier mes soins et mon appui,
  Je veux, quoi qu'il en soit, le servir malgré lui,
  Et dessus son lutin obtenir la victoire.
  Plus l'obstacle est puissant, plus on reçoit de gloire;
  Et les difficultés dont on est combattu
  Sont les dames d'atours qui parent la vertu.


SCÈNE XII.--CÉLIE, MASCARILLE.

  CÉLIE, à Mascarille, qui lui a parlé bas.

  Quoi que tu veuilles dire, et que l'on se propose,
  De ce retardement j'attends fort peu de chose.
  Ce qu'on voit de succès peut bien persuader
  Qu'ils ne sont pas encor fort près de s'accorder[147]:
  Et je t'ai déjà dit qu'un cœur comme le nôtre
  Ne voudroit pas pour l'un faire injustice à l'autre,
  Et que très-fortement, par de différens nœuds,
  Je me trouve attachée au parti de tous deux.
  Si Lélie a pour lui l'amour et sa puissance,
  Andrès pour son partage a la reconnoissance,
  Qui ne souffrira point que mes pensers secrets
  Consultent jamais rien contre ses intérêts.
  Oui, s'il ne peut avoir plus de place en mon âme,
  Si le don de mon cœur ne couronne sa flamme,
  Au moins dois-je ce prix à ce qu'il fait pour moi
  De n'en choisir point d'autre au mépris de sa foi,
  Et de faire à mes vœux autant de violence
  Que j'en fais aux désirs qu'il met en évidence.
  Sur ces difficultés qu'oppose mon devoir,
  Juge ce que tu peux te permettre d'espoir.

  MASCARILLE.

  Ce sont, à dire vrai, de très-fâcheux obstacles,
  Et je ne sais point l'art de faire des miracles;
  Mais je vais employer mes efforts plus puissans[148],
  Remuer terre et ciel, m'y prendre de tous sens
  Pour tâcher de trouver un biais salutaire,
  Et vous dirai bientôt ce qui se pourra faire.


SCÈNE XIII.--HIPPOLYTE, CÉLIE.

  HIPPOLYTE.

  Depuis votre séjour, les dames de ces lieux
  Se plaignent justement des larcins de vos yeux,
  Si vous leur dérobez leurs conquêtes plus belles
  Et de tous leurs amans faites des infidèles:
  Il n'est guère de cœurs qui puissent échapper
  Aux traits dont à l'abord vous savez les frapper;
  Et mille libertés, à vos chaînes offertes,
  Semblent vous enrichir chaque jour de nos pertes.
  Quant à moi, toutefois je ne me plaindrois pas
  Du pouvoir absolu de vos rares appas,
  Si, lorsque mes amans sont devenus les vôtres,
  Un seul m'eût consolé de la perte des autres;
  Mais qu'inhumainement vous me les ôtiez tous,
  C'est un dur procédé dont je me plains à vous.

  CÉLIE.

  Voilà d'un air galant faire une raillerie;
  Mais épargnez un peu celle qui vous en prie.
  Vos yeux, vos propres yeux, se connoissent trop bien[149],
  Pour pouvoir de ma part redouter jamais rien,
  Ils sont fort assurés du pouvoir de leurs charmes,
  Et ne prendront jamais de pareilles alarmes.

  HIPPOLYTE.

  Pourtant en ce discours je n'ai rien avancé
  Qui dans tous les esprits ne soit déjà passé;
  Et, sans parler du reste, on sait bien que Célie
  A causé des désirs à Léandre et Lélie.

  CÉLIE.

  Je crois qu'étant tombé dans cet aveuglement,
  Vous vous consoleriez de leur perte aisément,
  Et trouveriez pour vous l'amant peu souhaitable
  Qui d'un si mauvais choix se trouveroit capable.

  HIPPOLYTE.

  Au contraire, j'agis d'un air tout différent,
  Et trouve en vos beautés un mérite si grand;
  J'y vois tant de raisons capables de défendre
  L'inconstance de ceux qui s'en laissent surprendre,
  Que je ne puis blâmer la nouveauté des feux
  Dont envers moi Léandre a parjuré ses vœux,
  Et le vais voir tantôt, sans haine et sans colère,
  Ramené sous mes lois par le pouvoir d'un père.


SCÈNE XIV.--CÉLIE, HIPPOLYTE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  Grande, grande nouvelle, et succès surprenant,
  Que ma bouche vous vient annoncer maintenant!

  CÉLIE.

  Qu'est-ce donc?

  MASCARILLE.

                  Écoutez; voici sans flatterie...

  CÉLIE.

  Quoi?

  MASCARILLE.

        La fin d'une vraie et pure comédie.
  La vieille Égyptienne à l'heure même...

  CÉLIE.

                                          Eh bien?

  MASCARILLE.

  Passait dedans la place, et ne songeoit à rien,
  Alors qu'une autre vieille assez défigurée,
  L'ayant de près au nez longtemps considérée
  Par un bruit enroué de mots injurieux
  A donné le signal d'un combat furieux,
  Qui pour armes pourtant, mousquets, dagues ou flèches,
  Ne faisoit voir en l'air que quatre griffes sèches,
  Dont ces deux combattans s'efforçoient d'arracher
  Ce peu que sur leurs os les ans laissent de chair.
  On n'entend que ces mots: chienne, louve, bagasse[150].
  D'abord leurs scoffions[151] ont volé par la place,
  Et, laissant voir à nu deux têtes sans cheveux,
  Ont rendu le combat risiblement affreux.
  Andrès et Truffaldin, à l'éclat du murmure,
  Ainsi que force monde, accourus d'aventure,
  Ont à les décharpir[152] eu de la peine assez,
  Tant leurs esprits étoient par la fureur poussés.
  Cependant que chacune, après cette tempête,
  Songe à cacher aux yeux la honte de sa tête,
  Et que l'on veut savoir qui causoit cette humeur,
  Celle qui la première avoit fait la rumeur,
  Malgré la passion dont elle étoit émue,
  Ayant sur Truffaldin tenu longtemps la vue:
  C'est vous, si quelque erreur n'abuse ici mes yeux,
  Qu'on m'a dit qui viviez inconnu dans ces lieux,
  A-t-elle dit tout haut; ô rencontre opportune!
  Oui, seigneur Zanobio Ruberti, la fortune
  Me fait vous reconnoître, et dans le même instant
  Que pour votre intérêt je me tourmentois tant.
  Lorsque Naples vous vit quitter votre famille,
  J'avois, vous le savez, en mes mains votre fille,
  Dont j'élevois l'enfance, et qui, par mille traits,
  Faisoit voir, dès quatre ans, sa grâce et ses attraits.
  Celle que vous voyez, cette infâme sorcière,
  Dedans notre maison se rendant familière,
  Me vola ce trésor. Hélas! de ce malheur
  Votre femme, je crois, conçut tant de douleur,
  Que cela servit fort pour avancer sa vie:
  Si bien qu'entre mes mains cette fille ravie
  Me faisant redouter un reproche fâcheux,
  Je vous fis annoncer la mort de toutes deux.
  Mais il faut maintenant, puisque je l'ai connue
  Qu'elle fasse savoir ce qu'elle est devenue.
  Au nom de Zanobio Ruberti, que sa voix,
  Pendant tout ce récit, répétoit plusieurs fois,
  Andrès, ayant changé quelque temps de visage,
  A Truffaldin surpris a tenu ce langage:
  Quoi donc! le ciel me fait trouver heureusement
  Celui que jusqu'ici j'ai cherché vainement,
  Et que j'avois pu voir, sans pourtant reconnoître
  La source de mon sang et l'auteur de mon être!
  Oui, mon père, je suis Horace votre fils.
  D'Albert, qui me gardoit, les jours étant finis,
  Me sentant naître au cœur d'autres inquiétudes
  Je sortis de Bologne, et, quittant mes études,
  Portai durant six ans mes pas en divers lieux,
  Selon que me poussoit un désir curieux:
  Pourtant, après ce temps, une secrète envie
  Me pressa de revoir les miens et ma patrie,
  Mais dans Naples, hélas! je ne vous trouvai plus,
  Et n'y sus votre sort que par des bruits confus.
  Si bien qu'à votre quête ayant perdu mes peines,
  Venise pour un temps borna mes courses vaines;
  Et j'ai vécu depuis, sans que de ma maison
  J'eusse d'autres clartés que d'en savoir le nom.
  Je vous laisse à juger si, pendant ces affaires,
  Truffaldin ressentoit des transports ordinaires.
  Enfin, pour retrancher ce que plus à loisir
  Vous aurez le moyen de vous faire éclaircir
  Par la confession de votre Égyptienne,
  Truffaldin maintenant vous reconnoît pour sienne;
  Andrès est votre frère; et, comme de sa sœur
  Il ne peut plus songer à se voir possesseur,
  Une obligation qu'il prétend reconnoître
  A fait qu'il vous obtient pour épouse à mon maître,
  Dont le père, témoin de tout l'événement,
  Donne à cet hyménée un plein consentement,
  Et, pour mettre une joie entière en sa famille,
  Pour le nouvel Horace a proposé sa fille.
  Voyez que d'incidens à la fois enfantés?

  CÉLIE.

  Je demeure immobile à tant de nouveautés.

  MASCARILLE.

  Tous viennent sur mes pas, hors les deux championnes,
  Qui du combat encor remettent leurs personnes.
  Léandre est de la troupe, et votre père aussi,
  Moi je vais avertir mon maître de ceci,
  Et que, lorsque à ses vœux on croit le plus d'obstacle,
  Le ciel en sa faveur produit comme un miracle.

    Mascarille sort.

  HIPPOLYTE.

  Un tel ravissement rend mes esprits confus,
  Que[153] pour mon propre sort je n'en aurois pas plus.
  Mais les voici venir.


SCÈNE XV.--TRUFFALDIN, ANSELME, PANDOLFE, CÉLIE, HIPPOLYTE, LÉANDRE,
ANDRÈS.

  TRUFFALDIN.

                        Ah! ma fille!

  CÉLIE.

                                      Ah! mon père!

  TRUFFALDIN.

  Sais-tu déjà comment le ciel nous est prospère?

  CÉLIE.

  Je viens d'entendre ici ce succès merveilleux.

  HIPPOLYTE, à Léandre.

  En vain vous parleriez pour excuser vos feux,
  Si j'ai devant les yeux ce que vous pouvez dire.

  LÉANDRE.

  Un généreux pardon est ce que je désire:
  Mais j'atteste les cieux qu'en ce retour soudain
  Mon père fait bien moins que mon propre dessein.

  ANDRÈS, à Célie.

  Qui l'auroit jamais cru que cette ardeur si pure
  Pût être condamnée un jour par la nature!
  Toutefois tant d'honneur la sut toujours régir,
  Qu'en y changeant fort peu je puis la retenir.

  CÉLIE.

  Pour moi, je me blâmois, et croyois faire faute,
  Quand je n'avois pour vous qu'une estime très-haute.
  Je ne pouvois savoir quel obstacle puissant
  M'arrêtoit sur un pas si doux et si glissant,
  Et détournoit mon cœur de l'aveu d'une flamme
  Que mes sens s'efforçoient d'introduire en mon âme[154].

  TRUFFALDIN, à Célie.

  Mais, en te recouvrant, que diras-tu de moi,
  Si je songe aussitôt à me priver de toi,
  Et t'engage à son fils sous les lois d'hyménée?

  CÉLIE.

  Que de vous maintenant dépend ma destinée.


SCÈNE XVI.--TRUFFALDIN, ANSELME, PANDOLFE, CÉLIE, HIPPOLYTE, LÉLIE,
LÉANDRE, ANDRÈS, MASCARILLE.

  MASCARILLE, à Lélie.

  Voyons si votre diable aura bien le pouvoir
  De détruire à ce coup un si solide espoir;
  Et si, contre l'excès du bien qui nous arrive,
  Vous armerez encor votre imaginative.
  Par un coup imprévu des destins les plus doux,
  Vos vœux sont couronnés, et Célie est à vous.

  LÉLIE.

  Croirai-je que du ciel la puissance absolue...

  TRUFFALDIN.

  Oui, mon gendre, il est vrai.

  PANDOLFE.

                                La chose est résolue.

  ANDRÈS, à Lélie.

  Je m'acquitte par là de ce que je vous dois.

  LÉLIE, à Mascarille.

  Il faut que je t'embrasse et mille et mille fois,
  Dans cette joie...

  MASCARILLE.

                     Aï! aï! doucement, je vous prie.
  Il m'a presque étouffé. Je crains fort pour Célie,
  Si vous la caressez avec tant de transport:
  De vos embrassemens on se passeroit fort.

  TRUFFALDIN, à Lélie.

  Vous savez le bonheur que le ciel me renvoie;
  Mais, puisqu'un même jour nous met tous dans la joie,
  Ne nous séparons point qu'il ne soit terminé,
  Et que son père aussi nous soit vite amené.

  MASCARILLE.

  Vous voilà tous pourvus. N'est-il point quelque fille
  Qui pût accommoder le pauvre Mascarille?
  A voir chacun se joindre à sa chacune ici,
  J'ai des démangeaisons de mariage aussi.

  ANSELME.

  J'ai ton fait.

  MASCARILLE.

                 Allons donc; et que les cieux prospères
  Nous donnent des enfans dont nous soyons les pères!


  [141] Un écriteau, suspendu à une des maisons de la place, doit annoncer
  une maison meublée.

  [142] Imitation malheureuse de la nouvelle de Cervantès intitulée _la
  Bohémienne_, et dont Molière a fait son dénoûment en le gâtant.

  [143] Pour: n'ont de but que. Archaïsme populaire.

  [144] Archaïsme populaire remontant aux Romains: fatalité qu'on ne peut
  écarter. Altération du mot _bissexte_, de _bis sextus_, l'année
  bissextile ayant toujours été regardée comme vouée aux plus grands
  malheurs. De là _faire un bissêtre_, faire un malheur.

  [145] Mot composé comme Molière en fait beaucoup: désosier, tartuffier.

  [146] Pour: éluder, avoir peine à. Archaïsme perdu aujourd'hui.

  [147] Amphigouri. Probablement l'auteur veut dire: Ce qui se passe n'est
  pas de nature à faire croire que Lélie et Andrès soient prêts à
  s'accorder.

  [148] Pour: les plus puissants. Licence archaïque.

  [149] Se connaissent trop bien? O Molière!

  [150] Mot provençal et napolitain. Le plus célèbre poëme qui existe en
  patois napolitain est la _Vaiasseïde_.

  [151] _Escoffions_, nom ancien d'une coiffe de femme. On disait
  également _escoffions_ ou _scoffions_. On dit encore, dans le patois
  languedocien, _coïfa_, pour désigner les coiffures des femmes du peuple.

  [152] Pour: forcer deux personnes qui s'écharpent de se lâcher.
  Archaïsme populaire.

  [153] Pour: si bien que.

  [154] Galimatias. Célie veut exprimer un combat secret qu'elle éprouvait
  en présence d'Andrès.

FIN DE L'ÉTOURDI.




LE DÉPIT AMOUREUX

COMÉDIE

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A MONTPELLIER AU MOIS DE DÉCEMBRE 1654
ET A PARIS SUR LE THÉATRE DU PETIT-BOURBON AU MOIS DE DÉCEMBRE 1658.


«N'est-il point, disait Molière (parlant sous le masque à la fin de son
brillant rôle de Mascarille),

  ...... N'est-il point quelque fille
  Qui pût accommoder le pauvre Mascarille?»

C'était aux habitants de Lyon qu'il se plaignait ainsi; et ce fut après
le succès éclatant de l'_Étourdi_ que commença la vie amoureuse de
Molière, vie si sérieuse et si folle, si vive et si désespérée. Tendre
et passionné comme Shakspeare, sensuel et méditatif comme lui; placé au
milieu de femmes de théâtre belles ou coquettes, souvent l'un et
l'autre; indépendant, grâce aux licences de son odyssée comique, des
entraves que la convenance sociale impose; il éprouva et reproduisit sur
la scène, tant que dura sa vie d'artiste, les douleurs, les caprices et
les ivresses de sa passion favorite.

Cette empreinte nouvelle s'annonce dans le _Dépit amoureux_, dont elle
constitue la valeur. Le décousu de scènes mal enchaînées, le calque
maladroit de l'une des plus faibles intrigues du théâtre italien
(l'_Interesse_ de Nicolo Secchi), l'impropriété du langage, la folle
complication des narrations romanesques et la mauvaise entente du
théâtre, s'y joignent à l'emploi des vieux ressorts espagnols, remis en
œuvre par les Italiens; on y trouve encore ces frères qui deviennent
des sœurs, ces sœurs qui se changent en frères;--enfants perdus et
retrouvés,--toute la défroque de Rotrou, Garnier et Hardy. Sous cette
mosaïque d'emprunt, l'ardente et immortelle peinture de deux jeunes
cœurs épris l'un de l'autre trahit le génie de Molière et le fond d'une
âme involontairement attendrie. D'autres signes indicateurs annoncent le
développement de son génie; tels sont le bon sens populaire de
Gros-René, espèce de Sancho en livrée; quelques vives parodies de
l'emphase et du raffinement espagnol; enfin les deux personnages du
traducteur pédant et du spadassin méridional, l'un Métaphraste, emprunté
sans cérémonie à un prédécesseur peu connu[155]; l'autre, ce charmant la
Rapière, matamore du Midi, le poing sur la hanche, l'épée toujours au
vent et dont les spectateurs languedociens durent reconnaître les
originaux. On sait avec quelle peine le prince de Conti venait d'obtenir
de la noblesse languedocienne la promesse signée d'observer les édits
contre les duels.

  [155] La Tessonnerie.

_La Rapière_, costumé en bretteur de Callot; _Métaphraste_, en rabat et
en longue robe de docteur; _Mascarille_, en valet sicilien, c'est-à-dire
le demi-masque sur la face, le feutre sur l'oreille et la plume sur le
feutre;--la jeune fille _Ascagne_, vêtue en brillant cavalier de Louis
XIII, jouèrent cette œuvre aimable et incomplète devant les États
présidés par le prince de Conti; on ne sait si ce fut à Montpellier en
décembre 1654, ou à Béziers en décembre 1655.

Paris et la cour devaient, en 1658, ratifier le jugement favorable des
spectateurs méridionaux. Lope de Vega dans le _Chien du jardinier_,
Horace dans sa charmante idylle lyrique[156], ont sans doute inspiré
Molière; la complication et l'obscurité romanesque du sujet
appartiennent en propre à l'auteur italien.

  [156] _Donec gratus eram tibi._

Il faut à ce jeune esprit cinq années de nouvelles aventures, de
douleurs et d'études, enfin Paris, le centre du mouvement civilisé, pour
qu'il abdique ses prétendus maîtres et prenne conscience de lui-même.




  PERSONNAGES                                      ACTEURS

  ÉRASTE, amant de Lucile.                         BÉJART aîné.
  ALBERT, père de Lucile et d'Ascagne.             MOLIÈRE.
  GROS-RENÉ, valet d'Éraste.                       DUPARC.
  VALÈRE, fils de Polidore.                        BÉJART jeune.
  LUCILE, fille d'Albert.                          Mlle DEBRIE.
  MARINETTE, suivante de Lucile.                   Madel. BÉJART.
  POLIDORE, père de Valère.
  FROSINE, confidente d'Ascagne.
  ASCAGNE, fille d'Albert, déguisée en homme.
  MASCARILLE, valet de Valère.
  MÉTAPHRASTE[157], pédant.                        DU CROISY.
  LA RAPIÈRE, bretteur.                            DEBRIE.

    La scène est à Paris.




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--ÉRASTE, GROS-RENÉ.

  ÉRASTE.

  Veux-tu que je te die[158]? une atteinte secrète
  Ne laisse point mon âme en une bonne assiette;
  Oui, quoi qu'à mon amour tu puisses repartir,
  Il craint d'être la dupe, à ne te point mentir;
  Qu'en faveur d'un rival ta foi ne se corrompe,
  Ou du moins qu'avec moi toi-même on ne te trompe.

  GROS-RENÉ.

  Pour moi, me soupçonner de quelque mauvais tour,
  Je dirai (n'en déplaise à monsieur votre amour)
  Que c'est injustement blesser ma prud'homie,
  Et se connoître mal en physionomie.
  Les gens de mon minois ne sont point accusés
  D'être, grâces à Dieu, ni fourbes, ni rusés.
  Cet honneur qu'on nous fait, je ne le démens guères
  Et suis homme fort rond de toutes les manières.
  Pour que l'on me trompât, cela se pourroit bien,
  Le doute est mieux fondé; pourtant je n'en crois rien.
  Je ne vois point encore, ou je suis une bête,
  Sur quoi vous avez pu prendre martel en tête[159].
  Lucile, à mon avis, vous montre assez d'amour;
  Elle vous voit, vous parle à toute heure du jour;
  Et Valère, après tout, qui cause votre crainte,
  Semble n'être à présent souffert que par contrainte.

  ÉRASTE.

  Souvent d'un faux espoir un amant est nourri:
  Le mieux reçu toujours n'est pas le plus chéri;
  Et tout ce que d'ardeur font paroître les femmes
  Parfois n'est qu'un beau voile à couvrir d'autres flammes.
  Valère enfin, pour être un amant rebuté,
  Montre depuis un temps trop de tranquillité;
  Et ce qu'à ces faveurs, dont tu crois l'apparence,
  Il témoigne de joie ou bien d'indifférence,
  M'empoisonne à tous coups leurs plus charmans appas,
  Me donne ce chagrin que tu ne comprends pas,
  Tient mon bonheur en doute, et me rend difficile
  Une entière croyance aux propos de Lucile.
  Je voudrois, pour trouver un tel destin plus doux,
  Y voir entrer un peu de son transport jaloux,
  Et, sur ses déplaisirs et son impatience,
  Mon âme prendroit lors une pleine assurance.
  Toi-même penses-tu qu'on puisse, comme il fait,
  Voir chérir un rival d'un esprit satisfait?
  Et, si tu n'en crois rien, dis-moi, je t'en conjure,
  Si j'ai lieu de rêver dessus cette aventure?

  GROS-RENÉ.

  Peut-être que son cœur a changé de désirs,
  Connoissant qu'il poussoit d'inutiles soupirs.

  ÉRASTE.

  Lorsque par les rebuts une âme est détachée,
  Elle veut fuir l'objet dont elle fut touchée,
  Et ne rompt point sa chaîne avec si peu d'éclat
  Qu'elle puisse rester en un paisible état.
  De ce qu'on a chéri la fatale présence
  Ne nous laisse jamais dedans l'indifférence;
  Et, si de cette vue on n'accroît son dédain,
  Notre amour est bien près de nous rentrer au sein:
  Enfin, crois-moi, si bien qu'on éteigne une flamme,
  Un peu de jalousie occupe encore une âme,
  Et l'on ne sauroit voir, sans en être piqué,
  Posséder par un autre un cœur qu'on a manqué.

  GROS-RENÉ.

  Pour moi, je ne sais point tant de philosophie:
  Ce que voient mes yeux, franchement je m'y fie;
  Et ne suis point de moi si mortel ennemi,
  Que je m'aille affliger sans sujet ni demi[160].
  Pourquoi subtiliser, et faire le capable
  A chercher des raisons pour être misérable?
  Sur des soupçons en l'air je m'irois alarmer!
  Laissons venir la fête avant que la chômer.
  Le chagrin me paroît une incommode chose;
  Je n'en prends point pour moi sans bonne et juste cause;
  Et mêmes[161] à mes yeux cent sujets d'en avoir
  S'offrent le plus souvent que je ne veux pas voir.
  Avec vous en amour je cours même fortune,
  Celle que vous aurez me doit être commune;
  La maîtresse ne peut abuser votre foi,
  A moins que la suivante en fasse autant pour moi:
  Mais j'en fuis la pensée avec un soin extrême,
  Je veux croire les gens quand on me dit: Je t'aime;
  Et ne vais point chercher, pour m'estimer heureux,
  Si Mascarille ou non s'arrache les cheveux.
  Que tantôt Marinette endure qu'à son aise
  Jodelet par plaisir la caresse et la baise,
  Et que ce beau rival en rie ainsi qu'un fou,
  A son exemple aussi j'en rirai tout mon soûl:
  Et l'on verra qui rit avec meilleure grâce.

  ÉRASTE.

  Voilà de tes discours.

  GROS-RENÉ.

                         Mais je la vois qui passe.


SCÈNE II[162].--ÉRASTE, MARINETTE, GROS-RENÉ.

  GROS-RENÉ.

  St, Marinette!

  MARINETTE.

                 Oh! oh! que fais-tu là?

  GROS-RENÉ.

                                         Ma foi!
  Demande, nous étions tout à l'heure sur toi.

  MARINETTE.

  Vous êtes aussi là, monsieur! Depuis une heure
  Vous m'avez fait trotter comme un Basque, je meure[163].

  ÉRASTE.

  Comment?

  MARINETTE.

           Pour vous chercher j'ai fait dix mille pas,
  Et vous promets, ma foi...

  ÉRASTE.

                             Quoi?

  MARINETTE.

                                   Que vous n'êtes pas
  Au temple, au cours, chez vous, ni dans la grande place[164].

  GROS-RENÉ.

  Il falloit en jurer.

  ÉRASTE.

                       Apprends-moi donc, de grâce,
  Qui te fait me chercher.

  MARINETTE.

                           Quelqu'un, en vérité,
  Qui pour vous n'a pas trop mauvaise volonté;
  Ma maîtresse, en un mot.

  ÉRASTE.

                           Ah! chère Marinette,
  Ton discours de son cœur est-il bien l'interprète?
  Ne me déguise point un mystère fatal;
  Je ne t'en voudrois pas pour cela plus de mal:
  Au nom des dieux, dis-moi si ta belle maîtresse
  N'abuse point mes vœux d'une fausse tendresse.

  MARINETTE.

  Eh, eh! d'où vous vient donc ce plaisant mouvement?
  Elle ne fait pas voir assez son sentiment?
  Quel garant est-ce encor que votre amour demande?
  Que lui faut-il?

  GROS-RENÉ.

                   A moins que Valère se pende,
  Bagatelle, son cœur ne s'assurera point.

  MARINETTE.

  Comment?

  GROS-RENÉ.

           Il est jaloux jusques en un tel point.

  MARINETTE.

  De Valère? Ah! vraiment la pensée est bien belle!
  Elle peut seulement naître en votre cervelle.
  Je vous croyois du sens, et jusqu'à ce moment
  J'avois de votre esprit quelque bon sentiment,
  Mais, à ce que je vois, je m'étois fort trompée.
  Ta tête de ce mal est-elle aussi frappée?

  GROS-RENÉ.

  Moi, jaloux! Dieu m'en garde, et d'être assez badin[165]
  Pour m'aller emmaigrir avec un tel chagrin!
  Outre que de ton cœur ta foi me cautionne,
  L'opinion que j'ai de moi-même est trop bonne
  Pour croire auprès de moi que quelque autre te plût.
  Où diantre pourrois-tu trouver qui me valût?

  MARINETTE.

  En effet, tu dis bien: voilà comme il faut être:
  Jamais de ces soupçons qu'un jaloux fait paroître!
  Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal,
  Et d'avancer par là les desseins d'un rival.
  Au mérite souvent de qui l'éclat vous blesse,
  Vos chagrins font ouvrir les yeux d'une maîtresse;
  Et j'en sais tel qui doit son destin le plus doux
  Aux soins trop inquiets de son rival jaloux.
  Enfin, quoi qu'il en soit, témoigner de l'ombrage,
  C'est jouer en amour un mauvais personnage,
  Et se rendre, après tout, misérable à crédit.
  Cela, seigneur Éraste, en passant vous soit dit.

  ÉRASTE.

  Eh bien, n'en parlons plus. Que venois-tu m'apprendre?

  MARINETTE.

  Vous mériteriez bien que l'on vous fît attendre;
  Qu'afin de vous punir je vous tinsse caché
  Le grand secret pourquoi je vous ai tant cherché.
  Tenez, voyez ce mot, et sortez hors de doute[166].
  Lisez-le donc tout haut, personne ici n'écoute.

  ÉRASTE lit.

        «Vous m'avez dit que votre amour
        «Étoit capable de tout faire;
  «Il se couronnera lui-même dans ce jour,
        «S'il peut avoir l'aveu d'un père.
  «Faites parler les droits qu'on a dessus mon cœur,
        «Je vous en donne la licence;
        «Et, si c'est en votre faveur,
    «Je vous réponds de mon obéissance.»

  Ah! quel bonheur! O toi, qui me l'as apporté,
  Je te dois regarder comme une déité!

  GROS-RENÉ.

  Je vous le disois bien: contre votre croyance,
  Je ne me trompe guère aux choses que je pense.

  ÉRASTE relit.

  «Faites parler les droits qu'on a dessus mon cœur,
        «Je vous en donne la licence;
        «Et, si c'est en votre faveur,
    «Je vous réponds de mon obéissance.»

  MARINETTE.

  Si je lui rapportois vos foiblesses d'esprit,
  Elle désavoueroit bientôt un tel écrit.

  ÉRASTE.

  Ah! cache-lui, de grâce, une peur passagère,
  Où mon âme a cru voir quelque peu de lumière,
  Ou, si tu la lui dis, ajoute que ma mort
  Est prête d'expier l'erreur de ce transport;
  Que je vais à ses pieds, si j'ai pu lui déplaire,
  Sacrifier ma vie à sa juste colère.

  MARINETTE.

  Ne parlons point de mort, ce n'en est pas le temps.

  ÉRASTE.

  Au reste, je te dois beaucoup, et je prétends
  Reconnoître dans peu, de la bonne manière,
  Les soins d'une si noble et si belle courrière.

  MARINETTE.

  A propos, savez-vous où je vous ai cherché,
  Tantôt encore?

  ÉRASTE.

                 Eh bien?

  MARINETTE.

                          Tout proche du marché,
  Où vous savez.

  ÉRASTE.

                 Où donc?

  MARINETTE.

                          Là... dans cette boutique
  Où, dès le mois passé, votre cœur magnifique
  Me promit, de sa grâce, une bague.

  ÉRASTE.

                                     Ah! j'entends.

  GROS-RENÉ.

  La matoise!

  ÉRASTE.

              Il est vrai, j'ai tardé trop longtemps
  A m'acquitter vers toi d'une telle promesse:
  Mais...

  MARINETTE.

          Ce que j'en ai dit n'est pas que je vous presse.

  GROS-RENÉ.

  Oh! que non!

  ÉRASTE lui donne sa bague.

               Celle-ci peut-être aura de quoi
  Te plaire; accepte-la pour celle que je doi.

  MARINETTE.

  Monsieur, vous vous moquez; j'aurois honte à la prendre.

  GROS-RENÉ.

  Pauvre honteuse, prends sans davantage attendre:
  Refuser ce qu'on donne est bon à faire aux fous.

  MARINETTE.

  Ce sera pour garder quelque chose de vous.

  ÉRASTE.

  Quand puis-je rendre grâce à cet ange adorable?

  MARINETTE.

  Travaillez à vous rendre un père favorable.

  ÉRASTE.

  Mais, s'il me rebutoit, dois-je?...

  MARINETTE.

                                      Alors comme alors,
  Pour vous on emploiera toutes sortes d'efforts.
  D'une façon ou d'autre il faut qu'elle soit vôtre:
  Faites votre pouvoir, et nous ferons le nôtre.

  ÉRASTE.

  Adieu; nous en saurons le succès dans ce jour.

    Éraste relit la lettre tout bas.

  MARINETTE, à Gros-René.

  Et nous, que dirons-nous aussi de notre amour?
  Tu ne m'en parles point.

  GROS-RENÉ.

                           Un hymen qu'on souhaite,
  Entre gens comme nous, est chose bientôt faite.
  Je te veux; me veux-tu de même?

  MARINETTE.

                                  Avec plaisir.

  GROS-RENÉ.

  Touche, il suffit.

  MARINETTE.

                     Adieu, Gros-René, mon désir.

  GROS-RENÉ.

  Adieu, mon astre.

  MARINETTE.

                    Adieu, beau tison de ma flamme.

  GROS-RENÉ.

  Adieu, chère comète, arc-en-ciel de mon âme.

    Marinette sort.

  Le bon Dieu soit loué, nos affaires vont bien;
  Albert n'est pas un homme à vous refuser rien.

  ÉRASTE.

  Valère vient à nous.

  GROS-RENÉ.

                       Je plains le pauvre hère,
  Sachant ce qui se passe.


SCÈNE III.--VALÈRE, ÉRASTE, GROS-RENÉ.

  ÉRASTE.

                           Eh bien, seigneur Valère?

  VALÈRE.

  Eh bien, seigneur Éraste?

  ÉRASTE.

                            En quel état l'amour?

  VALÈRE.

  En quel état vos feux?

  ÉRASTE.

                         Plus forts de jour en jour.

  VALÈRE.

  Et mon amour plus fort.

  ÉRASTE.

                          Pour Lucile?

  VALÈRE.

                                       Pour elle.

  ÉRASTE.

  Certes, je l'avouerai, vous êtes le modèle
  D'une rare constance.

  VALÈRE.

                        Et votre fermeté
  Doit être un rare exemple à la postérité.

  ÉRASTE.

  Pour moi, je suis peu fait à cet amour austère,
  Qui dans les seuls regards trouve à se satisfaire;
  Et je ne forme point d'assez beaux sentimens
  Pour souffrir constamment les mauvais traitemens;
  Enfin, quand j'aime bien, j'aime fort que l'on m'aime.

  VALÈRE.

  Il est très-naturel, et j'en suis bien de même.
  Le plus parfait objet dont je serois charmé
  N'auroit pas mes tributs, n'en étant point aimé.

  ÉRASTE.

  Lucile cependant...

  VALÈRE.

                      Lucile, dans son âme,
  Rend tout ce que je veux qu'elle rende à ma flamme.

  ÉRASTE.

  Vous êtes donc facile à contenter?

  VALÈRE.

                                     Pas tant
  Que vous pourriez penser.

  ÉRASTE.

                            Je puis croire pourtant,
  Sans trop de vanité, que je suis en sa grâce.

  VALÈRE.

  Moi, je sais que j'y tiens une assez bonne place.

  ÉRASTE.

  Ne vous abusez point, croyez-moi.

  VALÈRE.

                                    Croyez-moi,
  Ne laissez point duper vos yeux à trop de foi.

  ÉRASTE.

  Si j'osois vous montrer une preuve assurée
  Que son cœur... Non, votre âme en seroit altérée.

  VALÈRE.

  Si je vous osois, moi, découvrir en secret...
  Mais je vous fâcherois, et veux être discret.

  ÉRASTE.

  Vraiment, vous me poussez, et, contre mon envie,
  Votre présomption veut que je l'humilie.
  Lisez.

  VALÈRE, après avoir lu.

         Ces mots sont doux.

  ÉRASTE.

                             Vous connoissez la main?

  VALÈRE.

  Oui, de Lucile.

  ÉRASTE.

                  Eh bien, cet espoir si certain...

  VALÈRE, riant et s'en allant.

  Adieu, seigneur Éraste.

  GROS-RENÉ.

                          Il est fou, le bon sire,
  Où vient-il donc pour lui de voir le mot pour rire?

  ÉRASTE.

  Certes, il me surprend; et j'ignore, entre nous,
  Quel diable de mystère est caché là-dessous.

  GROS-RENÉ.

  Son valet vient, je pense.

  ÉRASTE.

                             Oui, je le vois paroître;
  Feignons[167], pour le jeter sur l'amour de son maître.


SCÈNE IV.--ÉRASTE, MASCARILLE, GROS-RENÉ.

  MASCARILLE, à part.

  Non, je ne trouve point d'état plus malheureux
  Que d'avoir un patron jeune et fort amoureux!

  GROS-RENÉ.

  Bonjour.

  MASCARILLE.

           Bonjour.

  GROS-RENÉ.

                    Où tend Mascarille à cette heure[168]?
  Que fait-il? revient-il? va-t-il? ou s'il demeure?

  MASCARILLE.

  Non, je ne reviens pas, car je n'ai pas été;
  Je ne vais pas aussi, car je suis arrêté;
  Et ne demeure point, car, tout de ce pas même[169],
  Je prétends m'en aller.

  ÉRASTE.

                          La rigueur est extrême;
  Doucement, Mascarille.

  MASCARILLE.

                         Ah! monsieur, serviteur.

  ÉRASTE.

  Vous nous fuyez bien vite! eh quoi! vous fais-je peur?

  MASCARILLE.

  Je ne crois pas cela de votre courtoisie.

  ÉRASTE.

  Touche; nous n'avons plus sujet de jalousie,
  Nous devenons amis, et mes feux que j'éteins
  Laissent la place libre à vos heureux desseins.

  MASCARILLE.

  Plût à Dieu!

  ÉRASTE.

               Gros-René sait qu'ailleurs je me jette.

  GROS-RENÉ.

  Sans doute; et je te cède aussi la Marinette.

  MASCARILLE.

  Passons sur ce point-là; notre rivalité[170]
  N'est pas pour en venir à grande extrémité;
  Mais est-ce un coup bien sûr que votre seigneurie
  Soit désenamourée[171], ou si c'est raillerie?

  ÉRASTE.

  J'ai su qu'en ses amours ton maître étoit trop bien
  Et je serois un fou de prétendre plus rien
  Aux étroites faveurs qu'il a de cette belle.

  MASCARILLE.

  Certes, vous me plaisez avec cette nouvelle.
  Outre qu'en nos projets je vous craignois un peu,
  Vous tirez sagement votre épingle du jeu.
  Oui, vous avez bien fait de quitter une place
  Où l'on vous caressoit pour la seule grimace;
  Et mille fois, sachant tout ce qui se passoit,
  J'ai plaint le faux espoir dont on vous repaissoit.
  On offense un brave homme alors que l'on l'abuse.
  Mais d'où diantre, après tout, avez-vous su la ruse?
  Car cet engagement mutuel de leur foi
  N'eut pour témoins, la nuit, que deux autres et moi;
  Et l'on croit jusqu'ici la chaîne fort secrète
  Qui rend de nos amans la flamme satisfaite.

  ÉRASTE.

  Eh! que dis-tu?

  MASCARILLE.

                  Je dis que je suis interdit,
  Et ne sais pas, monsieur, qui peut vous avoir dit
  Que sous ce faux semblant, qui trompe tout le monde
  En vous trompant aussi, leur ardeur sans seconde
  D'un secret mariage a serré le lien.

  ÉRASTE.

  Vous en avez menti!

  MASCARILLE.

                      Monsieur, je le veux bien.

  ÉRASTE.

  Vous êtes un coquin.

  MASCARILLE.

                       D'accord.

  ÉRASTE.

                                 Et cette audace
  Mériteroit cent coups de bâton sur la place.

  MASCARILLE.

  Vous avez tout pouvoir.

  ÉRASTE.

                          Ah! Gros-René!

  GROS-RENÉ.

                                         Monsieur?

  ÉRASTE.

  Je démens un discours dont je n'ai que trop peur.

    A Mascarille.

  Tu penses fuir?

  MASCARILLE.

                  Nenni.

  ÉRASTE.

                         Quoi! Lucile est la femme...

  MASCARILLE.

  Non, monsieur, je raillois.

  ÉRASTE.

                              Ah! vous railliez, infâme.

  MASCARILLE.

  Non, je ne raillois point.

  ÉRASTE.

                             Il est donc vrai?

  MASCARILLE.

                                               Non pas.
  Je ne dis pas cela.

  ÉRASTE.

                      Que dis-tu donc?

  MASCARILLE.

                                       Hélas!
  Je ne dis rien, de peur de mal parler.

  ÉRASTE.

                                         Assure
  Ou si c'est chose vraie, ou si c'est imposture.

  MASCARILLE.

  C'est ce qu'il vous plaira: je ne suis pas ici
  Pour vous rien contester.

  ÉRASTE, tirant son épée.

                            Veux-tu dire? Voici,
  Sans marchander, de quoi te délier la langue.

  MASCARILLE.

  Elle ira faire encor quelque sotte harangue.
  Eh! de grâce, plutôt, si vous le trouvez bon,
  Donnez-moi vitement quelques coups de bâton,
  Et me laissez tirer mes chausses[172] sans murmure.

  ÉRASTE.

  Tu mourras, ou je veux que la vérité pure
  S'exprime par ta bouche.

  MASCARILLE.

                           Hélas! je la dirai;
  Mais peut-être, monsieur, que je vous fâcherai.

  ÉRASTE.

  Parle; mais prends bien garde à ce que tu vas faire.
  A ma juste fureur rien ne te peut soustraire,
  Si tu mens d'un seul mot en ce que tu diras.

  MASCARILLE.

  J'y consens, rompez-moi les jambes et les bras,
  Faites-moi pis encor, tuez-moi si j'impose,
  En tout ce que j'ai dit ici, la moindre chose.

  ÉRASTE.

  Ce mariage est vrai?

  MASCARILLE.

                       Ma langue, en cet endroit,
  A fait un pas de clerc[173] dont elle s'aperçoit;
  Mais enfin cette affaire est comme vous la dites,
  Et c'est après cinq jours de nocturnes visites,
  Tandis que vous serviez à mieux couvrir leur jeu,
  Que depuis avant-hier ils sont joints de ce nœud;
  Et Lucile depuis fait encor moins paroître
  La violente amour qu'elle porte à mon maître,
  Et veut absolument que tout ce qu'il verra,
  Et qu'en votre faveur son cœur témoignera,
  Il l'impute à l'effet d'une haute prudence
  Qui veut de leurs secrets ôter la connoissance.
  Si, malgré mes sermens, vous doutez de ma foi,
  Gros-René peut venir une nuit avec moi,
  Et je lui ferai voir, étant en sentinelle,
  Que nous avons dans l'ombre un libre accès chez elle.

  ÉRASTE.

  Ote-toi de mes yeux, maraud!

  MASCARILLE.

                               Et de grand cœur.
  C'est ce que je demande.


SCÈNE V.--ÉRASTE, GROS-RENÉ.

  ÉRASTE.

                           Eh bien?

  GROS-RENÉ.

                                    Eh bien, monsieur,
  Nous en tenons tous deux, si l'autre est véritable[174].

  ÉRASTE.

  Las! il ne l'est que trop, le bourreau détestable!
  Je vois trop d'apparence à tout ce qu'il a dit;
  Et ce qu'a fait Valère, en voyant cet écrit,
  Marque bien leur concert, et que c'est une baie[175]
  Qui sert sans doute aux feux dont l'ingrate le paye.


SCÈNE VI.--ÉRASTE, MARINETTE, GROS-RENÉ.

  MARINETTE.

  Je viens vous avertir que tantôt, sur le soir,
  Ma maîtresse au jardin vous permet de la voir.

  ÉRASTE.

  Oses-tu me parler, âme double et traîtresse!
  Va, sors de ma présence, et dis à ta maîtresse
  Qu'avecque ses écrits elle me laisse en paix,
  Et que voilà l'état, infâme! que j'en fais.

    Il déchire la lettre et sort.

  MARINETTE.

  Gros-René, dis-moi donc quelle mouche le pique.

  GROS-RENÉ.

  M'oses-tu bien encor parler, femelle inique,
  Crocodile trompeur, de qui le cœur félon
  Est pire qu'un satrape, ou bien qu'un Lestrigon[176]!
  Va, va rendre réponse à ta bonne maîtresse,
  Et dis-lui bien et beau que, malgré sa souplesse,
  Nous ne sommes plus sots, ni mon maître ni moi,
  Et désormais qu'elle aille au diable avecque toi.

  MARINETTE, seule.

  Ma pauvre Marinette, es-tu bien éveillée?
  De quel démon est donc leur âme travaillée?
  Quoi! faire un tel accueil à nos soins obligeans!
  Oh! que ceci chez nous va surprendre les gens!


  [157] C'est-à-dire: le traducteur, mot tiré du grec.

  [158] Pour: je te dise. Apocope archaïque.

  [159] Avoir de l'inquiétude, expression proverbiale, du latin
  _martulus_.

  [160] Pour: sans sujet, ou sans la moitié d'un sujet. Archaïsme.

  [161] Pour: même. C'est une faute de grammaire, et non un archaïsme.

  [162] Traduction de la comédie italienne de Nicolo Secchi,
  l'_Interesse_.

  [163] Pour: que je meure, si cela n'est pas. Archaïsme rapide et
  regrettable.

  [164] Au temple, pour: à l'église. Le mot temple ne pouvait choquer ni
  les protestants, ni les catholiques.--Le cours était le Cours-la-Reine,
  planté par Marie de Médicis; et la grande place, la place Royale, qui
  venait d'être construite.

  [165] Pour: niais. Sens que l'on trouve dans le _Dictionnaire de
  l'Académie_, édition de 1694.

  [166] Pour: sortez de doute. Ce n'est pas un archaïsme, mais une faute.

  [167] Pour: dissimulons. Archaïsme.

  [168] Pour: où se dirige, du latin _quo tendit_.

  [169] Archaïsme. Il nous est resté: tout de _suite_.

  [170] Mot créé par Molière, et dont il a enrichi la langue.

  [171] Mot également créé, mais que la langue a perdu.

  [172] Pour: s'en aller. Archaïsme populaire.

  [173] Locution populaire. Faute d'un homme inexpérimenté.

  [174] Pour: vrai. Expression impropre.

  [175] Pour: conte, tromperie. Voyez plus haut.

  [176] Raillerie contre les grands mots et les invectives des poètes
  contemporains. Les Lestrigons, peuple de la Campanie, passaient pour
  anthropophages.




ACTE II


SCÈNE I[177].--ASCAGNE, FROSINE.

  FROSINE.

  Ascagne, je suis fille à secret, Dieu merci.

  ASCAGNE.

  Mais, pour un tel discours, sommes-nous bien ici!
  Prenons garde qu'aucun ne nous vienne surprendre,
  Ou que de quelque endroit on ne nous puisse entendre.

  FROSINE.

  Nous serions au logis beaucoup moins sûrement:
  Ici de tous côtés on découvre aisément;
  Et nous pouvons parler avec toute assurance.

  ASCAGNE.

  Hélas! que j'ai de peine à rompre mon silence!

  FROSINE.

  Ouais! ceci doit donc être un important secret?

  ASCAGNE.

  Trop, puisque je le dis à vous-même à regret,
  Et que, si je pouvois le cacher davantage,
  Vous ne le sauriez point.

  FROSINE.

                            Ah! c'est me faire outrage!
  Feindre à s'ouvrir à moi, dont vous avez connu
  Dans tous vos intérêts l'esprit si retenu!
  Moi, nourrie avec vous, et qui tiens sous silence
  Des choses qui vous sont de si grande importance;
  Qui sais...

  ASCAGNE.

              Oui, vous savez la secrète raison
  Qui cache aux yeux de tous mon sexe et ma maison;
  Vous savez que dans celle où passa mon bas âge
  Je suis pour y pouvoir retenir l'héritage
  Que relâchoit ailleurs le jeune Ascagne mort,
  Dont mon déguisement fait revivre le sort[178];
  Et c'est aussi pourquoi ma bouche se dispense
  A vous ouvrir mon cœur avec plus d'assurance.
  Mais, avant que passer, Frosine, à ce discours,
  Éclaircissez un doute où je tombe toujours.
  Se pourroit-il qu'Albert ne sût rien du mystère
  Qui masque ainsi mon sexe, et l'a rendu mon père?

  FROSINE.

  En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez
  Est une affaire aussi qui m'embarrasse assez:
  Le fond de cette intrigue est pour moi lettre close,
  Et ma mère ne put m'éclaircir mieux la chose.
  Quand il mourut, ce fils, l'objet de tant d'amour,
  Au destin de qui même avant qu'il vînt au jour
  Le testament d'un oncle abondant en richesses
  D'un soin particulier avoit fait des largesses,
  Et que sa mère fit un secret de sa mort,
  De son époux absent redoutant le transport,
  S'il voyoit chez un autre aller tout l'héritage
  Dont sa maison tiroit un si grand avantage;
  Quand, dis-je, pour cacher un tel événement,
  La supposition fut de son sentiment,
  Et qu'on vous prit chez nous, où vous étiez nourrie
  (Votre mère d'accord de cette tromperie
  Qui remplaçoit ce fils à sa garde commis),
  En faveur des présens le secret fut promis.
  Albert ne l'a point su de nous; et, pour sa femme,
  L'ayant plus de douze ans conservé dans son âme,
  Comme le mal fut prompt dont on la vit mourir,
  Son trépas imprévu ne put rien découvrir;
  Mais cependant je vois qu'il garde intelligence
  Avec celle de qui vous tenez la naissance.
  J'ai su qu'en secret même il lui faisoit du bien,
  Et peut-être cela ne se fait pas pour rien.
  D'autre part, il vous veut porter au mariage;
  Et, comme il le prétend, c'est un mauvais langage.
  Je ne sais s'il sauroit la supposition
  Sans le déguisement. Mais la digression
  Tout insensiblement pourroit trop loin s'étendre:
  Revenons au secret que je brûle d'apprendre[179].

  ASCAGNE.

  Sachez donc que l'amour ne sait point s'abuser,
  Que mon sexe à ses yeux n'a pu se déguiser,
  Et que ses traits subtils, sous l'habit que je porte,
  Ont su trouver le cœur d'une fille peu forte:
  J'aime enfin.

  FROSINE.

                Vous aimez!

  ASCAGNE.

                            Frosine, doucement.
  N'entrez pas tout à fait dedans l'étonnement;
  Il n'est pas temps encore; et ce cœur qui soupire
  A bien, pour vous surprendre, autre chose à vous dire.

  FROSINE.

  Et quoi?

  ASCAGNE.

           J'aime Valère.

  FROSINE.

                          Ah! vous avez raison.
  L'objet de votre amour, lui, dont à la maison
  Votre imposture enlève un puissant héritage,
  Et qui, de votre sexe ayant le moindre ombrage,
  Verroit incontinent ce bien lui retourner!
  C'est encore un plus grand sujet de s'étonner.

  ASCAGNE.

  J'ai de quoi toutefois surprendre plus votre âme.
  Je suis sa femme.

  FROSINE.

                    O dieux! sa femme!

  ASCAGNE.

                                       Oui, sa femme.

  FROSINE.

  Ah! certes, celui-là l'emporte, et vient à bout
  De toute ma raison.

  ASCAGNE.

                      Ce n'est pas encor tout.

  FROSINE.

  Encor!

  ASCAGNE.

         Je la suis, dis-je, sans qu'il le pense,
  Ni qu'il ait de mon sort la moindre connoissance.

  FROSINE.

  Oh! poussez; je le[180] quitte, et ne raisonne plus,
  Tant mes sens coup sur coup se trouvent confondus.
  A ces énigmes-là je ne puis rien comprendre.

  ASCAGNE.

  Je vais vous l'expliquer, si vous voulez m'entendre.
  Valère, dans les fers de ma sœur arrêté,
  Me sembloit un amant digne d'être écouté;
  Et je ne pouvois voir qu'on rebutât sa flamme,
  Sans qu'un peu d'intérêt touchât pour lui mon âme.
  Je voulois que Lucile aimât son entretien;
  Je blâmois ses rigueurs; et les blâmai si bien,
  Que moi-même j'entrai, sans pouvoir m'en défendre,
  Dans tous les sentimens qu'elle ne pouvoit prendre.
  C'étoit, en lui parlant, moi qu'il persuadoit;
  Je me laissois gagner aux soupirs qu'il perdoit;
  Et ses vœux, rejetés de l'objet qui l'enflamme,
  Étoient, comme vainqueurs, reçus dedans mon âme.
  Ainsi mon cœur, Frosine, un peu trop foible, hélas!
  Se rendit à des soins qu'on ne lui rendoit pas,
  Par un coup réfléchi reçut une blessure,
  Et paya pour un autre avec beaucoup d'usure.
  Enfin, ma chère, enfin, l'amour que j'eus pour lui
  Se voulut expliquer, mais sous le nom d'autrui.
  Dans ma bouche, une nuit, cet amant trop aimable[181]
  Crut rencontrer Lucile à ses vœux favorable,
  Et je sus ménager si bien cet entretien,
  Que du déguisement il ne reconnut rien.
  Sous ce voile trompeur, qui flattoit sa pensée,
  Je lui dis que pour lui mon âme étoit blessée,
  Mais que, voyant mon père en d'autres sentimens,
  Je devois une feinte à ses commandemens;
  Qu'ainsi de notre amour nous ferions un mystère
  Dont la nuit seulement seroit dépositaire;
  Et qu'entre nous, de jour, de peur de rien gâter,
  Tout entretien secret se devoit éviter;
  Qu'il me verroit alors la même indifférence
  Qu'avant que nous eussions aucune intelligence,
  Et que, de son côté, de même que du mien,
  Geste, parole, écrit, ne m'en dît jamais rien.
  Enfin, sans m'arrêter sur toute l'industrie
  Dont j'ai conduit le fil de cette tromperie[182],
  J'ai poussé jusqu'au bout un projet si hardi,
  Et me suis assuré l'époux que je vous di.

  FROSINE.

  Peste! les grands talens que votre esprit possède!
  Diroit-on qu'elle y touche, avec sa mine froide[183]?
  Cependant vous avez été bien vite ici;
  Car je veux que la chose ait d'abord réussi,
  Ne jugez-vous pas bien, à regarder l'issue,
  Qu'elle ne peut longtemps éviter d'être sue?

  ASCAGNE.

  Quand l'amour est bien fort, rien ne peut l'arrêter,
  Ses projets seulement vont à se contenter;
  Et, pourvu qu'il arrive au but qu'il se propose,
  Il croit que tout le reste après est peu de chose.
  Mais enfin aujourd'hui je me découvre à vous,
  Afin que vos conseils... Mais voici cet époux.


SCÈNE II.--VALÈRE, ASCAGNE, FROSINE.

  VALÈRE.

  Si vous êtes tous deux en quelque conférence
  Où je vous fasse tort de mêler ma présence,
  Je me retirerai.

  ASCAGNE.

                   Non, non, vous pouvez bien,
  Puisque vous le faisiez, rompre notre entretien.

  VALÈRE.

  Moi?

  ASCAGNE.

       Vous-même.

  VALÈRE.

                  Et comment?

  ASCAGNE.

                              Je disois que Valère
  Auroit, si j'étois fille, un peu trop su me plaire;
  Et que, si je faisois tous les vœux de son cœur,
  Je ne tarderois guère à faire son bonheur.

  VALÈRE.

  Ces protestations ne coûtent pas grand'chose,
  Alors qu'à leur effet un pareil _si_ s'oppose;
  Mais vous seriez bien pris, si quelque événement
  Alloit mettre à l'épreuve un si doux compliment.

  ASCAGNE.

  Point du tout; je vous dis que, régnant dans votre âme,
  Je voudrois de bon cœur couronner votre flamme.

  VALÈRE.

  Et si c'étoit quelqu'une où par votre secours
  Vous pussiez être utile au bonheur de mes jours?

  ASCAGNE.

  Je pourrois assez mal répondre à votre attente.

  VALÈRE.

  Cette confession n'est pas fort obligeante.

  ASCAGNE.

  Eh quoi! vous voudriez, Valère, injustement,
  Qu'étant fille et mon cœur vous aimant tendrement,
  Je m'allasse engager avec une promesse
  De servir vos ardeurs pour quelque autre maîtresse!
  Un si pénible effort, pour moi, m'est interdit.

  VALÈRE.

  Mais cela n'étant pas?

  ASCAGNE.

                         Ce que je vous ai dit,
  Je l'ai dit comme fille, et vous le devez prendre
  Tout de même.

  VALÈRE.

                Ainsi donc il ne faut rien prétendre,
  Ascagne, à des bontés que vous auriez pour nous,
  A moins que le ciel fasse un grand miracle en vous;
  Bref, si vous n'êtes fille, adieu votre tendresse,
  Il ne vous reste rien qui pour nous s'intéresse.

  ASCAGNE.

  J'ai l'esprit délicat plus qu'on ne peut penser,
  Et le moindre scrupule a de quoi m'offenser
  Quand il s'agit d'aimer. Enfin je suis sincère;
  Je ne m'engage point à vous servir, Valère,
  Si vous ne m'assurez, au moins absolument,
  Que vous gardez pour moi le même sentiment;
  Que pareille chaleur d'amitié vous transporte,
  Et que, si j'étois fille, une flamme plus forte
  N'outrageroit point celle où je vivrois pour vous.

  VALÈRE.

  Je n'avois jamais vu ce scrupule jaloux;
  Mais, tout nouveau qu'il est, ce mouvement m'oblige,
  Et je vous fais ici tout l'aveu qu'il exige.

  ASCAGNE.

  Mais sans fard?

  VALÈRE.

                  Oui, sans fard.

  ASCAGNE.

                                  S'il est vrai, désormais
  Vos intérêts seront les miens, je vous promets.

  VALÈRE.

  J'ai bientôt à vous dire un important mystère,
  Où l'effet de ces mots me sera nécessaire.

  ASCAGNE.

  Et j'ai quelque secret de même à vous ouvrir,
  Où votre cœur pour moi se pourra découvrir.

  VALÈRE.

  Eh! de quelle façon cela pourroit-il être?

  ASCAGNE.

  C'est que j'ai de l'amour qui n'oseroit paroître,
  Et vous pourriez avoir sur l'objet de mes vœux
  Un empire à pouvoir rendre mon sort heureux.

  VALÈRE.

  Expliquez-vous, Ascagne; et croyez, par avance,
  Que votre heur est certain, s'il est en ma puissance.

  ASCAGNE.

  Vous promettez ici plus que vous ne croyez.

  VALÈRE.

  Non, non; dites l'objet pour qui vous m'employez.

  ASCAGNE.

  Il n'est pas encor temps; mais c'est une personne
  Qui vous touche de près.

  VALÈRE.

                           Votre discours m'étonne.
  Plût à Dieu que ma sœur!...

  ASCAGNE.

                               Ce n'est pas la saison
  De m'expliquer, vous dis-je.

  VALÈRE.

                               Et pourquoi?

  ASCAGNE.

                                            Pour raison.
  Vous saurez mon secret quand je saurai le vôtre.

  VALÈRE.

  J'ai besoin pour cela de l'aveu de quelque autre.

  ASCAGNE.

  Ayez-le donc; et lors, nous expliquant nos vœux,
  Nous verrons qui tiendra mieux parole des deux.

  VALÈRE.

  Adieu, j'en suis content.

  ASCAGNE.

                            Et moi content, Valère.

    Valère sort.

  FROSINE.

  Il croit trouver en vous l'assistance d'un frère.


SCÈNE III.--LUCILE, ASCAGNE, FROSINE, MARINETTE.

  LUCILE, à Marinette, les trois premiers vers.

  C'en est fait; c'est ainsi que je me puis venger;
  Et, si cette action a de quoi l'affliger,
  C'est toute la douceur que mon cœur s'y propose.
  Mon frère, vous voyez une métamorphose.
  Je veux chérir Valère après tant de fierté,
  Et mes vœux maintenant tournent de son côté.

  ASCAGNE.

  Que dites-vous, ma sœur? Comment! courir au change!
  Cette inégalité me semble trop étrange.

  LUCILE.

  La vôtre me surprend avec plus de sujet.
  De vos soins autrefois Valère étoit l'objet:
  Je vous ai vu pour lui m'accuser de caprice,
  D'aveugle cruauté, d'orgueil et d'injustice;
  Et, quand je veux l'aimer, mon dessein vous déplaît,
  Et je vous vois parler contre son intérêt!

  ASCAGNE.

  Je le quitte, ma sœur, pour embrasser le vôtre;
  Je sais qu'il est rangé dessous les lois d'un autre;
  Et ce seroit un trait honteux à vos appas,
  Si vous le rappeliez et qu'il ne revînt pas.

  LUCILE.

  Si ce n'est que cela, j'aurai soin de ma gloire,
  Et je sais, pour son cœur, tout ce que j'en dois croire;
  Il s'explique à mes yeux intelligiblement;
  Ainsi découvrez-lui, sans peur, mon sentiment,
  Ou, si vous refusez de le faire, ma bouche
  Lui va faire savoir que son ardeur me touche.
  Quoi! mon frère, à ces mots vous restez interdit?

  ASCAGNE.

  Ah! ma sœur, si sur vous je puis avoir crédit,
  Si vous êtes sensible aux prières d'un frère,
  Quittez un tel dessein, et n'ôtez point Valère
  Aux vœux d'un jeune objet dont l'intérêt m'est cher,
  Et qui, sur ma parole, a droit de vous toucher.
  La pauvre infortunée aime avec violence;
  A moi seul de ses feux elle fait confidence,
  Et je vois dans son cœur de tendres mouvemens
  A dompter la fierté des plus durs sentimens.
  Oui, vous auriez pitié de l'état de son âme,
  Connoissant de quel coup vous menacez sa flamme;
  Et je ressens si bien la douleur qu'elle aura,
  Que je suis assuré, ma sœur, qu'elle en mourra,
  Si vous lui dérobez l'amant qui peut lui plaire.
  Éraste est un parti qui doit vous satisfaire,
  Et des feux mutuels...

  LUCILE.

                         Mon frère, c'est assez.
  Je ne sais point pour qui vous vous intéressez;
  Mais de grâce, cessons ce discours, je vous prie,
  Et me laissez un peu dans quelque rêverie.

  ASCAGNE.

  Allez, cruelle sœur, vous me désespérez,
  Si vous effectuez vos desseins déclarés.


SCÈNE IV.--LUCILE, MARINETTE.

  MARINETTE.

  La résolution, madame, est assez prompte.

  LUCILE.

  Un cœur ne pèse rien alors que l'on l'affronte,
  Il court à sa vengeance, et saisit promptement
  Tout ce qu'il croit servir à son ressentiment.
  Le traître! faire voir cette insolence extrême!

  MARINETTE.

  Vous me voyez encor toute hors de moi-même!
  Et, quoique là-dessus je rumine sans fin,
  L'aventure me passe, et j'y perds mon latin.
  Car enfin aux transports d'une bonne nouvelle
  Jamais cœur ne s'ouvrit d'une façon plus belle;
  De l'écrit obligeant le sien tout transporté
  Ne me donnoit pas moins que de la déité;
  Et cependant jamais, à cet autre message,
  Fille ne fut traitée avecque tant d'outrage.
  Je ne sais, pour causer de si grands changemens,
  Ce qui s'est pu passer entre ces courts momens.

  LUCILE.

  Rien ne s'est pu passer dont il faille être en peine,
  Puisque rien ne le doit défendre de ma haine.
  Quoi! tu voudrois chercher hors de sa lâcheté
  La secrète raison de cette indignité?
  Cet écrit malheureux, dont mon âme s'accuse,
  Peut-il à son transport souffrir la moindre excuse?

  MARINETTE.

  En effet, je comprends que vous avez raison,
  Et que cette querelle est pure trahison.
  Nous en tenons, madame: et puis prêtons l'oreille
  Aux bons chiens de pendards qui nous chantent merveille,
  Qui, pour nous accrocher, feignent tant de langueur;
  Laissons à leurs beaux mots fondre notre rigueur;
  Rendons-nous à leurs vœux, trop foibles que nous sommes!
  Foin de notre sottise, et peste soit des hommes!

  LUCILE.

  Eh bien, bien, qu'il s'en vante et rie à nos dépens,
  Il n'aura pas sujet d'en triompher longtemps;
  Et je lui ferai voir qu'en une âme bien faite
  Le mépris suit de près la faveur qu'on rejette.

  MARINETTE.

  Au moins, en pareil cas, est-ce un bonheur bien doux,
  Quand on sait qu'on n'a point d'avantage sur vous.
  Marinette eut bon nez, quoi qu'on en puisse dire,
  De ne permettre rien un soir qu'on vouloit rire.
  Quelque autre, sous espoir du _matrimonion_[184],
  Auroit ouvert l'oreille à la tentation;
  Mais moi, _nescio vos_.

  LUCILE.

                          Que tu dis de folies,
  Et choisis mal ton temps pour de telles saillies!
  Enfin je suis touchée au cœur sensiblement;
  Et, si jamais celui de ce perfide amant,
  Par un coup de bonheur, dont j'aurois tort, je pense,
  De vouloir à présent concevoir l'espérance
  (Car le ciel a trop pris plaisir à m'affliger,
  Pour me donner celui de me pouvoir venger);
  Quand, dis-je, par un sort à mes désirs propice,
  Il reviendroit m'offrir sa vie en sacrifice,
  Détester à mes pieds l'action d'aujourd'hui,
  Je te défends surtout de me parler pour lui.
  Au contraire, je veux que ton zèle s'exprime
  A me bien mettre aux yeux la grandeur de son crime;
  Et même, si mon cœur étoit pour lui tenté
  De descendre jamais à quelque lâcheté,
  Que ton affection me soit alors sévère,
  Et tienne comme il faut la main à ma colère.

  MARINETTE.

  Vraiment, n'ayez point peur, et laissez faire à nous;
  J'ai pour le moins autant de colère que vous;
  Et je serois plutôt fille toute ma vie
  Que mon gros traître aussi me redonnât envie.
  S'il vient...


SCÈNE V.--ALBERT, LUCILE, MARINETTE.

  ALBERT.

                Rentrez, Lucile, et me faites venir
  Le précepteur; je veux un peu l'entretenir,
  Et m'informer de lui, qui me gouverne Ascagne,
  S'il sait point quel ennui depuis peu l'accompagne.


SCÈNE VI.--ALBERT.

  En quel gouffre de soins et de perplexité
  Nous jette une action faite sans équité!
  D'un enfant supposé par mon trop d'avarice
  Mon cœur depuis longtemps souffre bien le supplice[185];
  Et, quand je vois les maux où je me suis plongé,
  Je voudrois à ce bien n'avoir jamais songé.
  Tantôt je crains de voir, par la fourbe éventée,
  Ma famille en opprobre et misère jetée;
  Tantôt pour ce fils-là, qu'il me faut conserver,
  Je crains cent accidens qui peuvent arriver.
  S'il advient que dehors quelque affaire m'appelle,
  J'appréhende au retour cette triste nouvelle:
  Las! vous ne savez pas? vous l'a-t-on annoncé?
  Votre fils a la fièvre, ou jambe, ou bras cassé.
  Enfin, à tous momens, sur quoi que je m'arrête,
  Cent sortes de chagrins me roulent par la tête.
  Ah!...


SCÈNE VII[186].--ALBERT, MÉTAPHRASTE.

  MÉTAPHRASTE.

         _Mandatum tuum curo diligenter_[187].

  ALBERT.

  Maître, j'ai voulu...

  MÉTAPHRASTE.

                        Maître est dit _a magis ter_:
  C'est comme qui diroit trois fois plus grand[188].

  ALBERT.

                                                     Je meure
  Si je savois cela. Mais, soit, à la bonne heure.
  Maître, donc...

  MÉTAPHRASTE.

                  Poursuivez.

  ALBERT.

                              Je veux poursuivre aussi;
  Mais ne poursuivez point, vous, d'interrompre ainsi.
  Donc, encore une fois, maître, c'est la troisième,
  Mon fils me rend chagrin: vous savez que je l'aime,
  Et que soigneusement je l'ai toujours nourri.

  MÉTAPHRASTE.

  Il est vrai: _Filio non potest præferri_
  _Nisi filius_[189].

  ALBERT.

                      Maître, en discourant ensemble,
  Ce jargon n'est pas fort nécessaire, me semble;
  Je vous crois grand latin et grand docteur juré;
  Je m'en rapporte à ceux qui m'en ont assuré:
  Mais, dans un entretien qu'avec vous je destine[190],
  N'allez point déployer toute votre doctrine,
  Faire le pédagogue, et cent mots me cracher,
  Comme si vous étiez en chaire pour prêcher.
  Mon père, quoiqu'il eût la tête des meilleures,
  Ne m'a jamais rien fait apprendre que mes heures,
  Qui, depuis cinquante ans, dites journellement,
  Ne sont encor pour moi que du haut allemand.
  Laissez donc en repos votre science auguste,
  Et que votre langage à mon foible s'ajuste.

  MÉTAPHRASTE.

  Soit.

  ALBERT.

        A mon fils l'hymen me paroît faire peur;
  Et, sur quelque parti que je sonde son cœur,
  Pour un pareil lien il est froid, et recule.

  MÉTAPHRASTE.

  Peut-être a-t-il l'humeur du frère de Marc-Tulle,
  Dont avec Atticus le même fait _sermon_;
  Et comme aussi les Grecs disent _Atanaton_...

  ALBERT.

  Mon Dieu! maître éternel, laissez là, je vous prie,
  Les Grecs, les Albanois, avec l'Esclavonie,
  Et tous ces autres gens dont vous voulez parler:
  Eux et mon fils n'ont rien ensemble à démêler.

  MÉTAPHRASTE.

  Eh bien donc, votre fils?

  ALBERT.

                            Je ne sais si dans l'âme
  Il ne sentiroit point une secrète flamme:
  Quelque chose le trouble, ou je suis fort déçu;
  Et je l'aperçus hier, sans en être aperçu,
  Dans un recoin du bois où nul ne se retire.

  MÉTAPHRASTE.

  Dans un lieu reculé du bois, voulez-vous dire
  Un endroit écarté, _latine, secessus_;
  Virgile l'a dit: _Est in secessu... locus_.

  ALBERT.

  Comment auroit-il pu l'avoir dit, ce Virgile,
  Puisque je suis certain que, dans ce lieu tranquille,
  Ame du monde enfin n'étoit lors que nous deux?

  MÉTAPHRASTE.

  Virgile est nommé là comme un auteur fameux
  D'un terme plus choisi que le mot que vous dites,
  Et non comme témoin de ce qu'hier vous vîtes.

  ALBERT.

  Et moi, je vous dis, moi, que je n'ai pas besoin
  De terme plus choisi, d'auteur, ni de témoin,
  Et qu'il suffit ici de mon seul témoignage.

  MÉTAPHRASTE.

  Il faut choisir pourtant les mots mis en usage
  Par les meilleurs auteurs. _Tu vivendo bonos_,
  Comme on dit, _scribendo sequare peritos_[191].

  ALBERT.

  Homme ou démon, veux-tu m'entendre sans conteste?

  MÉTAPHRASTE.

  Quintilien en fait le précepte.

  ALBERT.

                                  La peste
  Soit du causeur!

  MÉTAPHRASTE.

                   Et dit là-dessus doctement
  Un mot que vous serez bien aise assurément
  D'entendre.

  ALBERT.

              Je serai le diable qui t'emporte,
  Chien d'homme! Oh! que je suis tenté d'étrange sorte
  De faire sur ce mufle une application!

  MÉTAPHRASTE.

  Mais qui cause, seigneur, votre inflammation!
  Que voulez-vous de moi?

  ALBERT.

                          Je veux que l'on m'écoute,
  Vous ai-je dit vingt fois, quand je parle.

  MÉTAPHRASTE.

                                             Ah! sans doute,
  Vous serez satisfait, s'il ne tient qu'à cela:
  Je me tais.

  ALBERT.

              Vous ferez sagement.

  MÉTAPHRASTE.

                                   Me voilà
  Tout prêt de vous ouïr.

  ALBERT.

                          Tant mieux.

  MÉTAPHRASTE.

                                      Que je trépasse
  Si je dis plus mot.

  ALBERT.

                      Dieu vous en fasse la grâce!

  MÉTAPHRASTE.

  Vous n'accuserez point mon caquet désormais.

  ALBERT.

  Ainsi soit-il.

  MÉTAPHRASTE.

                 Parlez quand vous voudrez.

  ALBERT.

                                            J'y vais.

  MÉTAPHRASTE.

  Et n'appréhendez plus l'interruption nôtre.

  ALBERT.

  C'est assez dit.

  MÉTAPHRASTE.

                   Je suis exact plus qu'aucun autre.

  ALBERT.

  Je le crois.

  MÉTAPHRASTE.

               J'ai promis que je ne dirois rien.

  ALBERT.

  Suffit.

  MÉTAPHRASTE.

          Dès à présent je suis muet.

  ALBERT.

                                      Fort bien.

  MÉTAPHRASTE.

  Parlez; courage! au moins je vous donne audience.
  Vous ne vous plaindrez pas de mon peu de silence;
  Je ne desserre pas la bouche seulement.

  ALBERT, à part.

  Le traître!

  MÉTAPHRASTE.

              Mais, de grâce, achevez vitement,
  Depuis longtemps j'écoute; il est bien raisonnable
  Que je parle à mon tour.

  ALBERT.

                           Donc, bourreau détestable...

  MÉTAPHRASTE.

  Eh! bon Dieu! voulez-vous que j'écoute à jamais?
  Partageons le parler, au moins, ou je m'en vais.

  ALBERT.

  Ma patience est bien...

  MÉTAPHRASTE.

                          Quoi! voulez-vous poursuivre?
  Ce n'est pas encor fait. _Per Jovem!_ je suis ivre!

  ALBERT.

  Je n'ai pas dit...

  MÉTAPHRASTE.

                     Encor? Bon Dieu! que de discours!
  Rien n'est-il suffisant d'en arrêter le cours?

  ALBERT.

  J'enrage!

  MÉTAPHRASTE.

            Derechef! O l'étrange torture!
  Eh! laissez-moi parler un peu, je vous conjure.
  Un sot qui ne dit mot ne se distingue pas
  D'un savant qui se tait.

  ALBERT.

                           Parbleu, tu te tairas[192].


SCÈNE VIII.--MÉTAPHRASTE, seul.

  D'où vient fort à propos cette sentence expresse
  D'un philosophe: Parle afin qu'on te connoisse.
  Doncque, si de parler le pouvoir m'est ôté,
  Pour moi, j'aime autant perdre aussi l'humanité,
  Et changer mon essence en celle d'une bête.
  Me voilà pour huit jours avec un mal de tête.
  Oh! que les grands parleurs sont par moi détestés!
  Mais quoi! si les savans ne sont point écoutés,
  Si l'on veut que toujours ils aient la bouche close,
  Il faut donc renverser l'ordre de chaque chose;
  Que les poules dans peu dévorent les renards;
  Que les jeunes enfans remontrent aux vieillards;
  Qu'à poursuivre les loups les agnelets s'ébattent;
  Qu'un fou fasse les lois; que les femmes combattent;
  Que par les criminels les juges soient jugés,
  Et par les écoliers les maîtres fustigés;
  Que le malade au sain présente le remède;
  Que le lièvre craintif...


SCÈNE IX.--ALBERT, MÉTAPHRASTE.

    Albert sonne aux oreilles de Métaphraste une cloche de mulet,
    qui le fait fuir.

  MÉTAPHRASTE, fuyant.

                            Miséricorde! à l'aide.


  [177] Empruntée à l'_Interesse_, de Secchi. Mauvaise traduction d'un
  modèle détestable.

  [178] Ces vers confus et vagues signifient: Je suis ici, déguisée, afin
  de ne pas perdre l'héritage du jeune Ascagne, dont j'ai pris le nom.

  [179] Cette narration confuse et entortillée est très-mal écrite, et
  appartient à l'original italien.

  [180] Pour: je quitte le discours. _Le_ est neutre.

  [181] Ce vers est évidemment détestable, comme le sont, au surplus, la
  plupart des vers précédents et suivants.

  [182] Dont, pour: avec laquelle. Licence et cheville condamnables.

  [183] Ces deux mots rimaient encore ensemble.

  [184] Prononciation que les curés de campagne avaient adoptée pour le
  mot _matrimonium_, qui veut dire mariage.

  [185] Phrase très-mal faite. On ne souffre pas le supplice d'un enfant.

  [186] Imitée d'une scène oubliée du _Déniaisé_, de la Tessonnerie.

  [187] Je me hâte d'obéir à votre commandement.

  [188] Étymologie burlesque empruntée à l'Italien Bruno Nolano, dans sa
  comédie du _Pédant_.

  [189] A un fils on ne saurait préférer qu'un fils.

  [190] Pour: que j'ai résolu d'avoir.

  [191] Vers de Despautère, en usage dans les écoles.

  [192] Quelques traits de cette scène sont empruntés à la traduction de
  Bruno Nolano, _Boniface et le Pédant_. (Trad. Paris, Pierre Ménard,
  1633.)




ACTE III


SCÈNE I.--MASCARILLE.[193]

  Le ciel parfois seconde un dessein téméraire,
  Et l'on sort comme on peut d'une méchante affaire.
  Pour moi, qu'une imprudence a trop fait discourir,
  Le remède plus prompt où j'ai su recourir,
  C'est de pousser ma pointe, et dire en diligence
  A notre vieux patron toute la manigance.
  Son fils, qui m'embarrasse, est un évaporé:
  L'autre, diable! disant ce que j'ai déclaré,
  Gare une irruption sur notre friperie!
  Au moins, avant qu'on puisse échauffer sa furie,
  Quelque chose de bon nous pourra succéder,
  Et les vieillards entre eux se pourront accorder.
  C'est ce qu'on va tenter; et, de la part du nôtre,
  Sans perdre un seul moment, je m'en vais trouver l'autre.

    Il frappe à la porte d'Albert.


SCÈNE II.--ALBERT, MASCARILLE.

  ALBERT.

  Qui frappe?

  MASCARILLE.

              Amis[194].

  ALBERT.

                         Oh! oh! qui te peut amener,
  Mascarille?

  MASCARILLE.

              Je viens, monsieur, pour vous donner
  Le bonjour.

  ALBERT.

              Ah! vraiment, tu prends beaucoup de peine:
  De tout mon cœur, bonjour.

    Il s'en va.

  MASCARILLE.

                              La réplique est soudaine.
  Quel homme brusque!

    Il heurte.

  ALBERT.

                      Encor?

  MASCARILLE.

                             Vous n'avez pas ouï,
  Monsieur...

  ALBERT.

              Ne m'as-tu pas donné le bonjour?

  MASCARILLE.

                                               Oui.

  ALBERT.

  Eh bien, bonjour, te dis-je.

    Il s'en va. Mascarille l'arrête.

  MASCARILLE.

                               Oui; mais je viens encore
  Vous saluer au nom du seigneur Polidore.

  ALBERT.

  Ah! c'est un autre fait. Ton maître t'a chargé
  De me saluer?

  MASCARILLE.

                Oui.

  ALBERT.

                     Je lui suis obligé,
  Va, que je lui souhaite une joie infinie[195].

    Il s'en va.

  MASCARILLE.

  Cet homme est ennemi de la cérémonie.

    Il heurte.

  Je n'ai pas achevé, monsieur, son compliment;
  Il voudroit vous prier d'une chose instamment.

  ALBERT.

  Eh bien, quand il voudra, je suis à son service.

  MASCARILLE, l'arrêtant.

  Attendez, et souffrez qu'en deux mots je finisse.
  Il souhaite un moment, pour vous entretenir
  D'une affaire importante, et doit ici venir.

  ALBERT.

  Et quelle est-elle encor l'affaire qui l'oblige
  A me vouloir parler?

  MASCARILLE.

                       Un grand secret, vous dis-je,
  Qu'il vient de découvrir en ce même moment,
  Et qui, sans doute, importe à tous deux grandement
  Voilà mon ambassade[196].


SCÈNE III.--ALBERT.

                          O juste ciel! je tremble:
  Car enfin nous avons peu de commerce ensemble.
  Quelque tempête va renverser mes desseins,
  Et ce secret, sans doute, est celui que je crains.
  L'espoir de l'intérêt m'a fait quelque infidèle[197],
  Et voilà sur ma vie une tache éternelle.
  Ma fourbe est découverte. Oh! que la vérité
  Se peut cacher longtemps avec difficulté!
  Et qu'il eût mieux valu pour moi, pour mon estime[198],
  Suivre les mouvemens d'une peur légitime,
  Par qui je me suis vu tenté plus de vingt fois
  De rendre à Polidore un bien que je lui dois,
  De prévenir l'éclat où ce coup-ci m'expose,
  Et faire qu'en douceur passât toute la chose!
  Mais, hélas! c'en est fait, il n'est plus de saison;
  Et ce bien, par la fraude entré dans ma maison,
  N'en sera point tiré, que dans cette sortie
  Il n'entraîne du mien la meilleure partie.


SCÈNE IV[199].--ALBERT, POLIDORE.

  POLIDORE, les quatre premiers vers sans voir Albert.

  S'être ainsi marié sans qu'on en ait su rien!
  Puisse cette action se terminer à bien!
  Je ne sais qu'en attendre, et je crains fort du père
  Et la grande richesse et la juste colère.
  Mais je l'aperçois seul.

  ALBERT.

                           Dieu! Polidore vient!

  POLIDORE.

  Je tremble à l'aborder.

  ALBERT.

                          La crainte me retient.

  POLIDORE.

  Par où lui débuter?

  ALBERT.

                      Quel sera mon langage!

  POLIDORE.

  Son âme est tout émue.

  ALBERT.

                         Il change de visage.

  POLIDORE.

  Je vois, seigneur Albert, au trouble de vos yeux,
  Que vous savez déjà qui m'amène en ces lieux.

  ALBERT.

  Hélas! oui.

  POLIDORE.

              La nouvelle a droit de vous surprendre,
  Et je n'eusse pas cru ce que je viens d'apprendre.

  ALBERT.

  J'en dois rougir de honte et de confusion.

  POLIDORE.

  Je trouve condamnable une telle action,
  Et je ne prétends point excuser le coupable.

  ALBERT.

  Dieu fait miséricorde au pécheur misérable.

  POLIDORE.

  C'est ce qui doit par vous être considéré.

  ALBERT.

  Il faut être chrétien.

  POLIDORE.

                         Il est très-assuré.

  ALBERT.

  Grâce, au nom de Dieu! grâce, ô seigneur Polidore!

  POLIDORE.

  Eh! c'est moi qui de vous présentement l'implore.

  ALBERT.

  Afin de l'obtenir je me jette à genoux.

  POLIDORE.

  Je dois en cet état être plutôt que vous.

  ALBERT.

  Prenez quelque pitié de ma triste aventure.

  POLIDORE.

  Je suis le suppliant dans une telle injure.

  ALBERT.

  Vous me fendez le cœur avec cette bonté.

  POLIDORE.

  Vous me rendez confus de tant d'humilité.

  ALBERT.

  Pardon, encore un coup!

  POLIDORE.

                          Hélas! pardon vous-même!

  ALBERT.

  J'ai de cette action une douleur extrême.

  POLIDORE.

  Et moi, j'en suis touché de même au dernier point.

  ALBERT.

  J'ose vous convier qu'elle n'éclate point.

  POLIDORE.

  Hélas! seigneur Albert, je ne veux autre chose.

  ALBERT.

  Conservons mon honneur.

  POLIDORE.

                          Eh! oui, je m'y dispose.

  ALBERT.

  Quant au bien qu'il faudra, vous-même en résoudrez.

  POLIDORE.

  Je ne veux de vos biens que ce que vous voudrez:
  De tous ces intérêts je vous ferai le maître,
  Et je suis trop content si vous le pouvez être.

  ALBERT.

  Ah! quel homme de Dieu! quel excès de douceur!

  POLIDORE.

  Quelle douceur, vous-même, après un tel malheur!

  ALBERT.

  Que puissiez-vous avoir toutes choses prospères!

  POLIDORE.

  Le bon Dieu vous maintienne!

  ALBERT.

                               Embrassons-nous en frères.

  POLIDORE.

  J'y consens de grand cœur, et me réjouis fort
  Que tout soit terminé par un heureux accord.

  ALBERT.

  J'en rends grâces au ciel.

  POLIDORE.

                             Il ne vous faut rien feindre,
  Votre ressentiment me donnoit lieu de craindre;
  Et Lucile tombée en faute avec mon fils,
  Comme on vous voit puissant et de biens et d'amis...

  ALBERT.

  Eh! que parlez-vous là de faute et de Lucile?

  POLIDORE.

  Soit, ne commençons point un discours inutile.
  Je veux bien que mon fils y trempe grandement:
  Même, si cela fait à votre allégement[200],
  J'avouerai qu'à lui seul en est toute la faute;
  Que votre fille avoit une vertu trop haute
  Pour avoir jamais fait ce pas contre l'honneur,
  Sans l'incitation d'un méchant suborneur;
  Que le traître a séduit sa pudeur innocente,
  Et de votre conduite ainsi détruit l'attente.
  Puisque la chose est faite, et que, selon mes vœux,
  Un esprit de douceur nous met d'accord tous deux,
  Ne ramentevons rien[201], et réparons l'offense
  Par la solennité d'une heureuse alliance.

  ALBERT, à part.

  O Dieu! quelle méprise! et qu'est-ce qu'il m'apprend!
  Je rentre ici d'un trouble en un autre aussi grand.
  Dans ces divers transports je ne sais que répondre,
  Et, si je dis un mot, j'ai peur de me confondre.

  POLIDORE.

  A quoi pensez-vous là, seigneur Albert?

  ALBERT.

                                          A rien.
  Remettons, je vous prie, à tantôt l'entretien.
  Un mal subit me prend, qui veut que je vous laisse.


SCÈNE V.--POLIDORE.

  Je lis dedans son âme, et vois ce qui le presse.
  A quoi que sa raison l'eût déjà disposé,
  Son déplaisir n'est pas encor tout apaisé.
  L'image de l'affront lui revient, et sa fuite
  Tâche à me déguiser le trouble qui l'agite.
  Je prends part à sa honte, et son deuil m'attendrit.
  Il faut qu'un peu de temps remette son esprit.
  La douleur trop contrainte aisément se redouble[202].
  Voici mon jeune fou, d'où nous vient tout ce trouble.


SCÈNE VI.--POLIDORE, VALÈRE.

  POLIDORE.

  Enfin, le beau mignon, vos bons déportemens
  Troubleront les vieux jours d'un père à tous momens;
  Tous les jours vous ferez de nouvelles merveilles,
  Et nous n'aurons jamais autre chose aux oreilles.

  VALÈRE.

  Que fais-je tous les jours qui soit si criminel?
  En quoi mériter tant le courroux paternel?

  POLIDORE.

  Je suis un étrange homme, et d'une humeur terrible,
  D'accuser un enfant si sage et si paisible!
  Las! il vit comme un saint, et dedans la maison
  Du matin jusqu'au soir il est en oraison!
  Dire qu'il pervertit l'ordre de la nature,
  Et fait du jour la nuit, ô la grande imposture!
  Qu'il n'a considéré père ni parenté
  En vingt occasions: horrible fausseté!
  Que de fraîche mémoire un furtif hyménée
  A la fille d'Albert a joint sa destinée,
  Sans craindre de la suite un désordre puissant;
  On le prend pour un autre, et le pauvre innocent
  Ne sait pas seulement ce que je lui veux dire!
  Ah! chien, que j'ai reçu du ciel pour mon martyre,
  Te croiras-tu toujours? et ne pourrai-je pas
  Te voir être une fois sage avant mon trépas?

  VALÈRE, seul et rêvant.

  D'où peut venir ce coup? Mon âme embarrassée
  Ne voit que Mascarille où jeter sa pensée.
  Il ne sera pas homme à m'en faire un aveu.
  Il faut user d'adresse, et me contraindre un peu
  Dans ce juste courroux.


SCÈNE VII.--VALÈRE, MASCARILLE.

  VALÈRE.

                          Mascarille, mon père,
  Que je viens de trouver, sait toute notre affaire.

  MASCARILLE.

  Il la sait?

  VALÈRE.

              Oui.

  MASCARILLE.

                   D'où diantre a-t-il pu la savoir?

  VALÈRE.

  Je ne sais point sur qui ma conjecture asseoir;
  Mais enfin d'un succès[203] cette affaire est suivie,
  Dont j'ai tous les sujets d'avoir l'âme ravie.
  Il ne m'en a pas dit un mot qui fût fâcheux
  Il excuse ma faute, il approuve mes feux
  Et je voudrois savoir qui peut être capable
  D'avoir pu rendre ainsi son esprit si traitable.
  Je ne puis t'exprimer l'aise que j'en reçoi.

  MASCARILLE.

  Et que me diriez-vous, monsieur, si c'étoit moi
  Qui vous eût procuré cette heureuse fortune?

  VALÈRE.

  Bon! bon! tu voudrois bien ici m'en donner d'une.

  MASCARILLE.

  C'est moi, vous dis-je, moi dont le patron le sait,
  Et qui vous ai produit ce favorable effet.

  VALÈRE.

  Mais, là, sans te railler?

  MASCARILLE.

                             Que le diable m'emporte
  Si je fais raillerie, et s'il n'est de la sorte!

  VALÈRE, mettant l'épée à la main.

  Et qu'il m'entraîne, moi, si tout présentement
  Tu n'en vas recevoir le juste payement!

  MASCARILLE.

  Ah! monsieur, qu'est ceci? Je défends la surprise[204].

  VALÈRE.

  C'est la fidélité que tu m'avais promise?
  Sans ma feinte, jamais tu n'eusses avoué
  Le trait que j'ai bien cru que tu m'avois joué.
  Traître, de qui la langue à causer trop habile
  D'un père contre moi vient d'échauffer la bile,
  Qui me perds tout à fait, il faut sans discourir,
  Que tu meures.

  MASCARILLE.

                 Tout beau. Mon âme, pour mourir,
  N'est pas en bon état. Daignez, je vous conjure,
  Attendre le succès qu'aura cette aventure.
  J'ai de fortes raisons qui m'ont fait révéler
  Un hymen que vous-même aviez peine à celer.
  C'étoit un coup d'État, et vous verrez l'issue
  Condamner la fureur que vous avez conçue.
  De quoi vous fâchez-vous, pourvu que vos souhaits,
  Se trouvent par mes soins pleinement satisfaits,
  Et voient mettre à fin la contrainte où vous êtes?

  VALÈRE.

  Et si tous ces discours ne sont que des sornettes?

  MASCARILLE.

  Toujours serez-vous lors à temps de me tuer.
  Mais enfin mes projets pourront s'effectuer.
  Dieu fera pour les siens, et, content dans la suite,
  Vous me remercierez de ma rare conduite.

  VALÈRE.

  Nous verrons. Mais Lucile...

  MASCARILLE.

                               Alte! son père sort.


SCÈNE VIII.--ALBERT, VALÈRE, MASCARILLE.

  ALBERT, les cinq premiers vers sans voir Valère.

  Plus je reviens du trouble où j'ai donné d'abord,
  Plus je me sens piqué de ce discours étrange,
  Sur qui ma peur prenoit un si dangereux change:
  Car Lucile soutient que c'est une chanson,
  Et m'a parlé d'un air à m'ôter tout soupçon.
  Ah! monsieur, est-ce vous de qui l'audace insigne
  Met en jeu mon honneur et fait ce conte indigne?

  MASCARILLE.

  Seigneur Albert, prenez un ton un peu plus doux,
  Et contre votre gendre ayez moins de courroux.

  ALBERT.

  Comment, gendre! Coquin! tu portes bien la mine
  De pousser les ressorts d'une telle machine
  Et d'en avoir été le premier inventeur.

  MASCARILLE.

  Je ne vois ici rien à vous mettre en fureur.

  ALBERT.

  Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille,
  Et faire un tel scandale à toute une famille?

  MASCARILLE.

  Le voilà prêt de faire en tout vos volontés.

  ALBERT.

  Que voudrois-je, sinon qu'il dît des vérités?
  Si quelque intention le pressoit pour Lucile,
  La recherche en pouvoit être honnête et civile;
  Il falloit l'attaquer du côté du devoir,
  Il falloit de son père implorer le pouvoir,
  Et non pas recourir à cette lâche feinte,
  Qui porte à la pudeur une sensible atteinte.

  MASCARILLE.

  Quoi! Lucile n'est pas, sous des liens secrets,
  A mon maître?

  ALBERT.

                Non, traître, et n'y sera jamais.

  MASCARILLE.

  Tout doux: et, s'il est vrai que ce soit chose faite,
  Voulez-vous l'approuver, cette chaîne secrète?

  ALBERT.

  Et, s'il est constant, toi, que cela ne soit pas,
  Veux-tu te voir casser les jambes et les bras?

  VALÈRE.

  Monsieur, il est aisé de vous faire paroître
  Qu'il dit vrai.

  ALBERT.

                  Bon! voilà l'autre encor! digne maître
  D'un semblable valet! O les menteurs hardis!

  MASCARILLE.

  D'homme d'honneur, il est ainsi que je le dis.

  VALÈRE.

  Quel seroit notre but de vous en faire accroire?

  ALBERT, à part.

  Ils s'entendent tous deux comme larrons en foire.

  MASCARILLE.

  Mais venons à la preuve; et, sans nous quereller,
  Faites sortir Lucile, et la laissez parler.

  ALBERT.

  Et si le démenti par elle vous en reste?

  MASCARILLE.

  Elle n'en fera rien, monsieur, je vous proteste.
  Promettez à leurs vœux votre consentement,
  Et je veux m'exposer au plus dur châtiment,
  Si de sa propre bouche elle ne vous confesse
  Et la foi qui l'engage, et l'ardeur qui la presse.

  ALBERT.

  Il faut voir cette affaire.

    Il va frapper à sa porte.

  MASCARILLE, à Valère.

                              Allez, tout ira bien.

  ALBERT.

  Holà! Lucile, un mot.

  VALÈRE, à Mascarille.

                        Je crains...

  MASCARILLE.

                                     Ne craignez rien.


SCÈNE IX.--LUCILE, ALBERT, VALÈRE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  Seigneur Albert, au moins silence. Enfin, madame,
  Toute chose conspire au bonheur de votre âme;
  Et monsieur votre père, averti de vos feux,
  Vous laisse votre époux et confirme vos vœux.
  Pourvu que, bannissant toutes craintes frivoles,
  Deux mots de votre aveu confirment nos paroles.

  LUCILE.

  Que me vient donc conter ce coquin assuré?

  MASCARILLE.

  Bon! me voilà déjà d'un beau titre honoré.

  LUCILE.

  Sachons un peu, monsieur, quelle belle saillie
  Fait ce conte galant qu'aujourd'hui l'on publie?

  VALÈRE.

  Pardon, charmant objet! un valet a parlé,
  Et j'ai vu malgré moi, notre hymen révélé.

  LUCILE.

  Notre hymen?

  VALÈRE.

               On sait tout, adorable Lucile,
  Et vouloir déguiser est un soin inutile.

  LUCILE.

  Quoi! l'ardeur de mes feux vous a fait mon époux?

  VALÈRE.

  C'est un bien qui me doit faire mille jaloux;
  Mais j'impute bien moins ce bonheur de ma flamme
  A l'ardeur de vos feux qu'aux bontés de votre âme.
  Je sais que vous avez sujet de vous fâcher,
  Que c'étoit un secret que vous vouliez cacher,
  Et j'ai de mes transports forcé la violence
  A ne point violer votre expresse défense;
  Mais...

  MASCARILLE.

          Eh bien, oui, c'est moi; le grand mal que voilà!

  LUCILE.

  Est-il une imposture égale à celle-là?
  Vous l'osez soutenir en ma présence même,
  Et pensez m'obtenir par ce beau stratagème?
  O le plaisant amant, dont la galante ardeur
  Veut blesser mon honneur au défaut de mon cœur,
  Et que mon père, ému par l'éclat d'un sot conte,
  Paye avec mon hymen qui me couvre de honte!
  Quand tout contribueroit à votre passion,
  Mon père, les destins, mon inclination,
  On me verroit combattre, en ma juste colère,
  Mon inclination, les destins et mon père,
  Perdre même le jour avant que de m'unir
  A qui par ce moyen auroit cru m'obtenir.
  Allez; et, si mon sexe avecque bienséance
  Se pouvait emporter à quelque violence,
  Je vous apprendrois bien à me traiter ainsi!

  VALÈRE, à Mascarille.

  C'en est fait, son courroux ne peut être adouci.

  MASCARILLE.

  Laissez-moi lui parler. Eh! madame, de grâce,
  A quoi bon maintenant toute cette grimace?
  Quelle est votre pensée, et quel bourru[205] transport
  Contre vos propres vœux vous fait roidir si fort?
  Si monsieur votre père étoit homme farouche,
  Passe; mais il permet que la raison le touche;
  Et lui-même m'a dit qu'une confession
  Vous va tout obtenir de son affection.
  Vous sentez, je crois bien, quelque petite honte
  A faire un libre aveu de l'amour qui vous dompte;
  Mais, s'il vous a fait prendre un peu de liberté,
  Par un bon mariage on voit tout rajusté;
  Et, quoi que l'on reproche au feu qui vous consomme[206],
  Le mal n'est pas si grand que de tuer un homme.
  On sait que la chair est fragile quelquefois,
  Et qu'une fille, enfin, n'est ni caillou ni bois.
  Vous n'avez pas été, sans doute, la première,
  Et vous ne serez pas, je le crois[207], la dernière.

  LUCILE.

  Quoi! vous pouvez ouïr ces discours effrontés,
  Et vous ne dites mot à ces indignités?

  ALBERT.

  Que veux-tu que je die? Une telle aventure
  Me met tout hors de moi.

  MASCARILLE.

                           Madame, je vous jure
  Que déjà vous devriez avoir tout confessé.

  LUCILE.

  Et quoi donc confesser?

  MASCARILLE.

                          Quoi? ce qui s'est passé
  Entre mon maître et vous. La belle raillerie!

  LUCILE.

  Et que s'est-il passé, monstre d'effronterie,
  Entre ton maître et moi?

  MASCARILLE.

                           Vous devez, que je croi,
  En savoir un peu plus de nouvelles que moi;
  Et pour vous cette nuit fut trop douce pour croire
  Que vous puissiez si vite en perdre la mémoire.

  LUCILE.

  C'est trop souffrir, mon père, un impudent valet!

    Elle lui donne un soufflet.


SCÈNE X[208].--ALBERT, VALÈRE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  Je crois qu'elle me vient de donner un soufflet.

  ALBERT.

  Va, coquin, scélérat, sa main vient sur ta joue
  De faire une action dont son père la loue.

  MASCARILLE.

  Et nonobstant cela, qu'un diable en cet instant,
  M'emporte, si j'ai dit rien que de très-constant!

  ALBERT.

  Et, nonobstant cela, qu'on me coupe une oreille,
  Si tu portes fort loin une audace pareille!

  MASCARILLE.

  Voulez-vous deux témoins qui me justifieront?

  ALBERT.

  Veux-tu deux de mes gens qui te bâtonneront?

  MASCARILLE.

  Leur rapport doit au mien donner toute créance...

  ALBERT.

  Leurs bras peuvent du mien réparer l'impuissance.

  MASCARILLE.

  Je vous dis que Lucile agit par honte ainsi.

  ALBERT.

  Je te dis que j'aurai raison de tout ceci.

  MASCARILLE.

  Connoissez-vous Ormin, ce gros notaire habile?

  ALBERT.

  Connois-tu bien Grimpant, le bourreau de la ville?

  MASCARILLE.

  Et Simon le tailleur, jadis si recherché?

  ALBERT.

  Et la potence mise au milieu du marché?

  MASCARILLE.

  Vous verrez confirmer par eux cet hyménée.

  ALBERT.

  Tu verras achever par eux ta destinée.

  MASCARILLE.

  Ce sont eux qu'ils ont pris pour témoins de leur foi.

  ALBERT.

  Ce sont eux qui dans peu me vengeront de toi.

  MASCARILLE.

  Et ces yeux les ont vus s'entre-donner parole.

  ALBERT.

  Et ces yeux te verront faire la capriole[209].

  MASCARILLE.

  Et, pour signe, Lucile avoit un voile noir.

  ALBERT.

  Et, pour signe, ton front nous le fait assez voir.

  MASCARILLE.

  O l'obstiné vieillard!

  ALBERT.

                         O le fourbe damnable!
  Va, rends grâce à mes ans, qui me font incapable
  De punir sur-le-champ l'affront que tu me fais
  Tu n'en perds que l'attente, et je te le promets.


SCÈNE XI.--VALÈRE, MASCARILLE.

  VALÈRE.

  Eh bien, ce beau succès que tu devois produire...

  MASCARILLE.

  J'entends à demi-mot ce que vous voulez dire:
  Tout s'arme contre moi; pour moi de tous côtés,
  Je vois coups de bâton et gibets apprêtés.
  Aussi, pour être en paix dans ce désordre extrême,
  Je me vais d'un rocher précipiter moi-même,
  Si, dans le désespoir dont mon cœur est outré,
  Je puis en rencontrer d'assez haut à mon gré.
  Adieu, monsieur.

  VALÈRE.

                   Non, non, ta fuite est superflue:
  Si tu meurs, je prétends que ce soit à ma vue.

  MASCARILLE.

  Je ne saurois mourir quand je suis regardé,
  Et mon trépas ainsi se verroit retardé.

  VALÈRE.

  Suis-moi, traître, suis-moi; mon amour en furie
  Te fera voir si c'est matière à raillerie.

  MASCARILLE, seul.

  Malheureux Mascarille, à quels maux aujourd'hui
  Te vois-tu condamné pour le péché d'autrui!


  [193] Les trois scènes suivantes sont empruntées de l'_Interesse_, de
  Secchi.

  [194] Le pluriel amis, _amici_, est un idiotisme italien encore en usage
  et que Molière traduit littéralement.

  [195] Pour: dis-lui que je.

  [196] La fin de cette scène est une imitation de l'_Innavertito_, de
  Barbieri, qui a servi à Molière pour son _Étourdi_.

  [197] Albert veut dire: quelqu'un m'a trahi par l'espoir d'une
  récompense. Le style de Molière n'est pas encore formé.

  [198] Au lieu de: pour ma réputation. Estime dans le sens passif.
  Archaïsme.

  [199] Scène imitée, mais avec supériorité, de l'_Interesse_, de Secchi.

  [200] Pour: si cela contribue à vous soulager. Remarquons, une fois pour
  toutes, l'emploi du verbe faire dans le même sens et avec la même valeur
  que les Anglais donnent au mot _to do_.

  [201] Pour: ne rappelons pas dans notre esprit. Archaïsme excellent, et
  perdu.

  [202] Pour: s'accroît volontiers. Expression doublement impropre.

  [203] Pour: d'un dénoûment, du latin _succedere, cedere sub-_.

  [204] Pour: je proteste contre la surprise. Expression impropre.

  [205] Pour: chagrin, bizarre.

  [206] Pour: consume. Archaïsme suranné. On était encore incertain sur le
  sens de ces deux mots à l'époque de Vaugelas et de Th. Corneille.
  _Consommer_ indique l'absorption, et _consumer_, la destruction.

  [207] Ellipse archaïque, pour: à ce que je crois.

  [208] Scène empruntée à Secchi, mais embellie. Voy. p. 149.

  [209] Pour: cabriole. Archaïsme; du latin, _capra_, chèvre.




ACTE IV


SCÈNE I.--ASCAGNE, FROSINE.

  FROSINE.

  L'aventure est fâcheuse.

  ASCAGNE.

                           Ah! ma chère Frosine,
  Le sort absolument a conclu ma ruine.
  Cette affaire, venue au point où la voilà,
  N'est pas assurément pour en demeurer là;
  Il faut qu'elle passe outre; et Lucile et Valère,
  Surpris des nouveautés d'un semblable mystère,
  Voudront chercher un jour, dans ces obscurités,
  Par qui tous mes projets se verront avortés.
  Car enfin, soit qu'Albert ait part au stratagème,
  Ou qu'avec tout le monde on l'ait trompé lui-même,
  S'il arrive une fois que mon sort éclairci
  Mette ailleurs tout le bien dont le sien a grossi,
  Jugez s'il aura lieu de souffrir ma présence:
  Son intérêt détruit me laisse à ma naissance;
  C'est fait de sa tendresse; et, quelque sentiment
  Où pour ma fourbe alors pût être mon amant,
  Voudra-t-il avouer pour épouse une fille
  Qu'il verra sans appui de biens et de famille?

  FROSINE.

  Je trouve que c'est là raisonner comme il faut;
  Mais ces réflexions devaient venir plus tôt.
  Qui vous a jusqu'ici caché cette lumière?
  Il ne falloit pas être une grande sorcière
  Pour voir, dès le moment de vos desseins pour lui,
  Tout ce que votre esprit ne voit que d'aujourd'hui;
  L'action le disoit; et, dès que je l'ai sue,
  Je n'en ai prévu guère une meilleure issue.

  ASCAGNE.

  Que dois-je faire enfin? Mon trouble est sans pareil:
  Mettez-vous à ma place, et me donnez conseil.

  FROSINE.

  Ce doit être vous-même, en prenant votre place,
  A me donner conseil dessus cette disgrâce;
  Car je suis maintenant vous, et vous êtes moi:
  Conseillez-moi, Frosine; au point où je me voi,
  Quel remède trouver? Dites, je vous en prie.

  ASCAGNE.

  Hélas! ne traitez point ceci de raillerie;
  C'est prendre peu de part à mes cuisants ennuis
  Que de rire et de voir les termes où j'en suis.

  FROSINE.

  Non, vraiment, tout de bon, votre ennui m'est sensible,
  Et pour vous en tirer je ferois mon possible.
  Mais que puis-je, après tout? Je vois fort peu de jour
  A tourner cette affaire au gré de votre amour.

  ASCAGNE.

  Si rien ne peut m'aider, il faut donc que je meure.

  FROSINE.

  Ah! pour cela toujours il est assez bonne heure:
  La mort est un remède à trouver quand on veut,
  Et l'on s'en doit servir le plus tard que l'on peut.

  ASCAGNE.

  Non, non, Frosine, non, si vos conseils propices
  Ne conduisent mon sort parmi ces précipices,
  Je m'abandonne toute aux traits du désespoir.

  FROSINE.

  Savez-vous ma pensée? Il faut que j'aille voir
  La... Mais Éraste vient, qui pourroit nous distraire.
  Nous pourrons, en marchant, parler de cette affaire.
  Allons, retirons-nous.


SCÈNE II.--ÉRASTE, GROS-RENÉ.

  ÉRASTE.

                         Encore rebuté?

  GROS-RENÉ.

  Jamais ambassadeur ne fut moins écouté.
  A peine ai-je voulu lui porter la nouvelle
  Du moment d'entretien que vous souhaitez d'elle,
  Qu'elle m'a répondu, tenant son quant-à-moi[210]:
  Va, va, je fais état de lui comme de toi;
  Dis-lui qu'il se promène, et, sur ce beau langage,
  Pour suivre son chemin m'a tourné le visage,
  Et Marinette aussi, d'un dédaigneux museau,
  Lâchant un: Laissez-nous, beau valet de carreau!
  M'a planté là comme elle; et mon sort et le vôtre
  N'ont rien à se pouvoir reprocher l'un à l'autre.

  ÉRASTE.

  L'ingrate! recevoir avec tant de fierté
  Le prompt retour d'un cœur justement emporté!
  Quoi! le premier transport d'un amour qu'on abuse
  Sous tant de vraisemblance est indigne d'excuse?
  Et ma plus vive ardeur, en ce moment fatal,
  Devoit être insensible au bonheur d'un rival?
  Tout autre n'eût pas fait même chose en ma place,
  Et se fût moins laissé surprendre à tant d'audace?
  De mes justes soupçons suis-je sorti trop tard?
  Je n'ai point attendu de serments de sa part;
  Et, lorsque tout le monde encor ne sait qu'en croire,
  Ce cœur impatient lui rend toute sa gloire,
  Il cherche à s'excuser; et le sien voit si peu
  Dans ce profond respect la grandeur de mon feu!
  Loin d'assurer une âme et lui fournir des armes
  Contre ce qu'un rival lui veut donner d'alarmes,
  L'ingrate m'abandonne à mon jaloux transport,
  Et rejette de moi message, écrit, abord!
  Ah! sans doute un amour a peu de violence,
  Qu'est capable d'éteindre une si foible offense;
  Et ce dépit si prompt à s'armer de rigueur
  Découvre assez pour moi tout le fond de son cœur,
  Et de quel prix doit être à présent à mon âme
  Tout ce dont son caprice a pu flatter ma flamme.
  Non, je ne prétends plus demeurer engagé
  Pour un cœur où je vois le peu de part que j'ai;
  Et, puisque l'on témoigne une froideur extrême
  A conserver les gens, je veux faire de même.

  GROS-RENÉ.

  Et moi de même aussi. Soyons tous deux fâchés,
  Et mettons notre amour au rang des vieux péchés.
  Il faut apprendre à vivre à ce sexe volage,
  Et lui faire sentir que l'on a du courage.
  Qui souffre ses mépris les veut bien recevoir.
  Si nous avions l'esprit de nous faire valoir,
  Les femmes n'auroient pas la parole si haute.
  Oh! qu'elles nous sont bien fières par notre faute!
  Je veux être pendu, si nous ne les verrions
  Sauter à notre cou plus que nous ne voudrions,
  Sans tous ces vils devoirs dont la plupart des hommes
  Les gâtent tous les jours dans le siècle où nous sommes.

  ÉRASTE.

  Pour moi, sur toute chose, un mépris me surprend;
  Et, pour punir le sien par un autre aussi grand,
  Je veux mettre en mon cœur une nouvelle flamme.

  GROS-RENÉ.

  Et moi, je ne veux plus m'embarrasser de femme;
  A toutes je renonce, et crois, en bonne foi,
  Que vous feriez fort bien de faire comme moi,
  Car, voyez-vous, la femme est, comme on dit, mon maître,
  Un certain animal difficile à connoître,
  Et de qui la nature est fort encline au mal:
  Et, comme un animal est toujours animal,
  Et ne sera jamais qu'animal, quand sa vie
  Dureroit cent mille ans; aussi, sans repartie,
  La femme est toujours femme, et jamais ne sera
  Que femme, tant qu'entier le monde durera:
  D'où vient qu'un certain Grec dit que sa tête passe
  Pour un sable mouvant. Car, goûtez bien, de grâce,
  Ce raisonnement-ci, lequel est des plus forts:
  Ainsi que la tête est comme le chef du corps,
  Et que le corps sans chef est pire qu'une bête;
  Si le chef n'est pas bien d'accord avec la tête,
  Que tout ne soit pas bien réglé par le compas,
  Nous voyons arriver de certains embarras;
  La brutale partie alors veut prendre empire
  Dessus la sensitive, et l'on voit que l'un tire
  A dia, l'autre à hurhaut; l'un demande du mou,
  L'autre du dur; enfin tout va sans savoir où;
  Pour montrer qu'ici-bas, ainsi qu'on l'interprète,
  La tête d'une femme est comme la girouette
  Au haut d'une maison, qui tourne au premier vent:
  C'est pourquoi le cousin d'Aristote souvent
  La compare à la mer; d'où vient qu'on dit qu'au monde
  On ne peut rien trouver de si stable que l'onde.
  Or, par comparaison (car la comparaison
  Nous fait distinctement comprendre une raison,
  Et nous aimons bien mieux, nous autres gens d'étude,
  Une comparaison qu'une similitude);
  Par comparaison donc, mon maître, s'il vous plaît,
  Comme on voit que la mer, quand l'orage s'accroit,
  Vient à se courroucer, le vent souffle et ravage,
  Les flots contre les flots font un remû-ménage
  Horrible, et le vaisseau, malgré le nautonier,
  Va tantôt à la cave, et tantôt au grenier:
  Ainsi, quand une femme a sa tête fantasque,
  On voit une tempête en forme de bourrasque,
  Qui veut compétiter par de certains... propos,
  Et lors un... certain vent, qui, par... de certains flots,
  De... certaine façon, ainsi qu'un banc de sable...
  Quand... Les femmes enfin ne valent pas le diable.

  ÉRASTE.

  C'est fort bien raisonner.

  GROS-RENÉ.

                             Assez bien, Dieu merci.
  Mais je les vois, monsieur, qui passent par ici.
  Tenez-vous ferme au moins!

  ÉRASTE.

                             Ne te mets pas en peine.

  GROS-RENÉ.

  J'ai bien peur que ses yeux resserrent votre chaîne.


SCÈNE III[211].--LUCILE, ÉRASTE, MARINETTE, GROS-RENÉ.

  MARINETTE.

  Je l'aperçois encor, mais ne vous rendez point.

  LUCILE.

  Ne me soupçonne pas d'être faible à ce point.

  MARINETTE.

  Il vient à nous.

  ÉRASTE.

                   Non, non, ne croyez pas, madame,
  Que je revienne encor vous parler de ma flamme.
  C'en est fait; je me veux guérir, et connois bien
  Ce que de votre cœur a possédé le mien.
  Un courroux si constant pour l'ombre d'une offense
  M'a trop bien éclairé de[212] votre indifférence,
  Et je dois vous montrer que les traits du mépris
  Sont sensibles surtout aux généreux esprits.
  Je l'avouerai, mes yeux observoient dans les vôtres
  Des charmes qu'ils n'ont point trouvé dans tous les autres,
  Et le ravissement où j'étois de mes fers
  Les auroit préférés à des sceptres offerts.
  Oui, mon amour pour vous sans doute étoit extrême,
  Je vivois tout en vous; et, je l'avouerai même,
  Peut-être qu'après tout j'aurai, quoique outragé,
  Assez de peine encore à m'en voir dégagé:
  Possible que[213], malgré la cure qu'elle essaye,
  Mon âme saignera longtemps de cette plaie,
  Et qu'affranchi d'un joug qui faisoit tout mon bien,
  Il faudra me résoudre à n'aimer jamais rien.
  Mais enfin il n'importe, et, puisque votre haine
  Chasse un cœur tant de fois que l'amour vous ramène,
  C'est la dernière ici des importunités
  Que vous aurez jamais de mes vœux rebutés.

  LUCILE.

  Vous pouvez faire aux miens la grâce tout entière,
  Monsieur, et m'épargner encor cette dernière.

  ÉRASTE.

  Eh bien, madame, eh bien, ils seront satisfaits.
  Je romps avecque vous, et j'y romps pour jamais,
  Puisque vous le voulez. Que je perde la vie
  Lorsque de vous parler je reprendrai l'envie!

  LUCILE.

  Tant mieux; c'est m'obliger.

  ÉRASTE.

                               Non, non, n'ayez pas peur
  Que je fausse parole; eussé-je un foible cœur
  Jusques à n'en pouvoir effacer votre image,
  Croyez que vous n'aurez jamais cet avantage
  De me voir revenir.

  LUCILE.

                      Ce seroit bien en vain.

  ÉRASTE.

  Moi-même de cent coups je percerois mon sein,
  Si j'avois jamais fait cette bassesse insigne
  De vous revoir après ce traitement indigne.

  LUCILE.

  Soit; n'en parlons donc plus.

  ÉRASTE.

                                Oui, oui, n'en parlons plus;
  Et, pour trancher ici tout propos superflus,
  Et vous donner, ingrate une preuve certaine
  Que je veux sans retour sortir de votre chaîne,
  Je ne veux rien garder qui puisse retracer
  Ce que de mon esprit il me faut effacer.
  Voici votre portrait; il présente à la vue
  Cent charmes merveilleux dont vous êtes pourvue;
  Mais il cache sous eux cent défauts aussi grands,
  Et c'est un imposteur, enfin je vous le rends.

  GROS-RENÉ.

  Bon!

  LUCILE.

       Et moi, pour vous suivre au dessein de tout rendre,
  Voilà le diamant que vous m'aviez fait prendre.

  MARINETTE.

  Fort bien!

  ÉRASTE.

             Il est à vous encor, ce bracelet.

  LUCILE.

  Et cette agate à vous, qu'on fit mettre en cachet.

  ÉRASTE lit.

      «Vous m'aimez d'un amour extrême,
  «Éraste, et de mon cœur voulez être éclairci;
      «Si je n'aime Éraste de même,
  «Au moins aimé-je fort qu'Éraste m'aime ainsi.

  «LUCILE.»

  Vous m'assuriez par là d'agréer mon service;
  C'est une fausseté digne de ce suplice.

    Il déchire la lettre.

  LUCILE lit.

  «J'ignore le destin de mon amour ardente,
      «Et jusqu'à quand je souffrirai;
      «Mais je sais, ô beauté charmante!
      «Que toujours je vous aimerai.

  «ÉRASTE.»

  Voilà qui m'assuroit à jamais de vos feux;
  Et la main et la lettre ont menti toutes deux.

    Elle déchire la lettre.

  GROS-RENÉ.

  Poussez!

  ÉRASTE.

           Elle est de vous. Suffit, même fortune.

  MARINETTE, à Lucile.

  Ferme!

  LUCILE.

         J'aurois regret d'en épargner aucune.

  GROS-RENÉ, à Éraste.

  N'ayez pas le dernier.

  MARINETTE, à Lucile.

                         Tenez bon jusqu'au bout.

  LUCILE.

  Enfin voilà le reste.

  ÉRASTE.

                        Et, grâce au ciel, c'est tout.
  Que sois-je exterminé si je ne tiens parole!

  LUCILE.

  Me confonde le ciel si la mienne est frivole!

  ÉRASTE.

  Adieu donc.

  LUCILE.

              Adieu donc.

  MARINETTE, à Lucile.

                          Voilà qui va des mieux.

  GROS-RENÉ, à Éraste.

  Vous triomphez.

  MARINETTE, à Lucile.

                  Allons, ôtez-vous de ses yeux.

  GROS-RENÉ, à Éraste.

  Retirez-vous après cet effort de courage.

  MARINETTE, à Lucile.

  Qu'attendez-vous encor?

  GROS-RENÉ, à Éraste.

                          Que faut-il davantage?

  ÉRASTE.

  Ah! Lucile, Lucile, un cœur comme le mien
  Se fera regretter, et je le sais fort bien.

  LUCILE.

  Éraste, Éraste, un cœur fait comme est fait le vôtre
  Se peut facilement réparer par un autre.

  ÉRASTE.

  Non, non, cherchez partout, vous n'en aurez jamais
  De si passionné pour vous, je vous promets.
  Je ne dis pas cela pour vous rendre attendrie;
  J'aurois tort d'en former encore quelque envie.
  Mes plus ardents respects n'ont pu vous obliger:
  Vous avez voulu rompre; il n'y faut plus songer.
  Mais personne après moi, quoi qu'on vous fasse entendre,
  N'aura jamais pour vous de passion si tendre.

  LUCILE.

  Quand on aime les gens, on les traite autrement.
  On fait de leur personne un meilleur jugement.

  ÉRASTE.

  Quand on aime les gens, on peut, de jalousie,
  Sur beaucoup d'apparence avoir l'âme saisie;
  Mais, alors qu'on les aime, on ne peut en effet
  Se résoudre à les perdre; et vous, vous l'avez fait.

  LUCILE.

  La pure jalousie est plus respectueuse.

  ÉRASTE.

  On voit d'un œil plus doux une offense amoureuse.

  LUCILE.

  Non, votre cœur, Éraste, étoit mal enflammé.

  ÉRASTE.

  Non, Lucile, jamais vous ne m'avez aimé.

  LUCILE.

  Eh! je crois que cela foiblement vous soucie[214].
  Peut-être en seroit-il beaucoup mieux pour ma vie,
  Si je... Mais laissons là ces discours superflus:
  Je ne dis point quels sont mes pensers là-dessus.

  ÉRASTE.

  Pourquoi?

  LUCILE.

            Par la raison que nous rompons ensemble,
  Et que cela n'est plus de saison ce me semble.

  ÉRASTE.

  Nous rompons?

  LUCILE.

                Oui, vraiment; quoi! n'en est-ce pas fait?

  ÉRASTE.

  Et vous voyez cela d'un esprit satisfait?

  LUCILE.

  Comme vous.

  ÉRASTE.

              Comme moi?

  LUCILE.

                         Sans doute. C'est faiblesse
  De faire voir aux gens que leur perte nous blesse.

  ÉRASTE.

  Mais, cruelle, c'est vous qui l'avez bien voulu.

  LUCILE.

  Moi? point du tout. C'est vous qui l'avez résolu.

  ÉRASTE.

  Moi? Je vous ai cru là faire un plaisir extrême.

  LUCILE.

  Point; vous avez voulu vous contenter vous-même.

  ÉRASTE.

  Mais, si mon cœur encor revouloit[215] sa prison,
  Si, tout fâché qu'il est, il demandoit pardon?

  LUCILE.

  Non, non, n'en faites rien; ma foiblesse est trop grande;
  J'aurois peur d'accorder trop tôt votre demande.

  ÉRASTE.

  Ah! vous ne pouvez pas trop tôt me l'accorder,
  Ni moi sur cette peur trop tôt le demander:
  Consentez-y, madame; une flamme si belle
  Doit, pour votre intérêt, demeurer immortelle,
  Je le demande enfin, me l'accorderez-vous,
  Ce pardon obligeant?

  LUCILE.

                       Remenez-moi chez nous.


SCÈNE IV.--MARINETTE, GROS-RENÉ.

  MARINETTE.

  O la lâche personne!

  GROS-RENÉ.

                       Ah! le foible courage!

  MARINETTE.

  J'en rougis de dépit.

  GROS-RENÉ.

                        J'en suis gonflé de rage!
  Ne t'imagine pas que je me rende ainsi.

  MARINETTE.

  Et ne pense pas, toi, trouver ta dupe aussi.

  GROS-RENÉ.

  Viens, viens frotter ton nez auprès de ma colère.

  MARINETTE.

  Tu nous prends pour une autre, et tu n'as pas affaire
  A ma sotte maîtresse. Ardez[216] le beau museau,
  Pour nous donner envie encore de sa peau!
  Moi, j'aurois de l'amour pour ta chienne de face?
  Moi, je te chercherois? Ma foi, l'on t'en fricasse
  Des filles comme nous.

  GROS-RENÉ.

                         Oui! tu le prends par là?
  Tiens, tiens, sans y chercher tant de façons, voilà
  Ton beau galand[217] de neige, avec ta nonpareille[218];
  Il n'aura plus l'honneur d'être sur mon oreille.

  MARINETTE.

  Et toi, pour te montrer que tu m'es à mépris,
  Voilà ton demi-cent d'épingles de Paris,
  Que tu me donnas hier avec tant de fanfare.

  GROS-RENÉ.

  Tiens, encor ton couteau. La pièce est riche et rare:
  Il te coûta six blancs lorsque tu m'en fis don.

  MARINETTE.

  Tiens tes ciseaux, avec ta chaîne de laiton.

  GROS-RENÉ.

  J'oubliois d'avant-hier ton morceau de fromage.
  Tiens. Je voudrois pouvoir rejeter le potage
  Que tu me fis manger, pour n'avoir rien à toi.

  MARINETTE.

  Je n'ai point maintenant de tes lettres sur moi;
  Mais j'en ferai du feu jusques à la dernière.

  GROS-RENÉ.

  Et des tiennes tu sais ce que j'en saurai faire.

  MARINETTE.

  Prends garde à ne venir jamais me reprier.

  GROS-RENÉ.

  Pour couper tout chemin à nous rapatrier,
  Il faut rompre la paille. Une paille rompue[219]
  Rend, entre gens d'honneur, une affaire conclue.
  Ne fais point les doux yeux; je veux être fâché.

  MARINETTE.

  Ne me lorgne point, toi; j'ai l'esprit trop touché.

  GROS-RENÉ.

  Romps; voilà le moyen de ne s'en plus dédire;
  Romps. Tu ris, bonne bête!

  MARINETTE.

                             Oui, car tu me fais rire.

  GROS-RENÉ.

  La peste soit ton ris! voilà tout mon courroux
  Déjà dulcifié. Qu'en dis-tu, romprons-nous,
  Ou ne romprons-nous pas?

  MARINETTE.

                           Vois.

  GROS-RENÉ.

                                 Vois, toi.

  MARINETTE.

                                            Vois toi-même.

  GROS-RENÉ.

  Est-ce que tu consens que jamais je ne t'aime?

  MARINETTE.

  Moi? Ce que tu voudras.

  GROS-RENÉ.

                          Ce que tu voudras, toi,
  Dis.

  MARINETTE.

       Je ne dirai rien.

  GROS-RENÉ.

                         Ni moi non plus.

  MARINETTE.

                                          Ni moi.

  GROS-RENÉ.

  Ma foi, nous ferons mieux de quitter la grimace.
  Touche, je te pardonne.

  MARINETTE.

                          Et moi, je te fais grâce.

  GROS-RENÉ.

  Mon Dieu! qu'à tes appas je suis accoquiné!

  MARINETTE.

  Que Marinette est sotte après[220] son Gros-René!


  [210] Proverbe populaire dont l'usage s'est conservé.

  [211] Scène dont l'idée seulement se trouve dans le canevas italien cité
  par Cailhava, _gli Sdegni amorosi_, les Dédains amoureux, et non les
  Dépits, comme on l'a traduit. Ce canevas est trop grossier et comme
  rudimentaire. Molière a trouvé dans son cœur amoureux les traits
  charmants et touchants de ce petit chef-d'œuvre.

  [212] Pour: éclairé sur. Non-seulement la langue n'était pas fixée, mais
  Molière ne la connaissait pas encore.

  [213] Pour: il est possible. Ellipse archaïque.

  [214] Pour: vous cause souci, verbe neutre dans le sens actif. Archaïsme
  hors d'usage.

  [215] Pour: voulait de nouveau; du latin _rursus_. Archaïsme
  très-regrettable.

  [216] Pour: regardez. Apocope et archaïsme populaire tout à fait hors
  d'usage, même dans le bas peuple.

  [217] Pour: galon; du mot espagnol _galan_, qui vient lui-même de
  _gala_, habit de fête. On faisait alors présent de galands, ou nœuds
  d'Espagne, et de gants de même pays, comme le prouvent les lettres de
  Balzac et de Voiture.

  [218] La nonpareille était un petit ruban de couleur différente, qui
  attachait le galand.

  [219] Proverbe populaire dont l'origine est germanique. La rupture d'un
  faisceau de branchages, ou d'un seul rameau, ou même d'une tige de blé
  (_festuca_, paille), était le symbole convenu qui indiquait la rupture
  de la paix. Dans la législation romaine, la paille rompue par le
  débiteur insolvable sur le seuil de son logis indiquait qu'il brisait
  avec l'honneur et avec la société commune des hommes, en livrant ce qui
  lui restait à ses créanciers. Le sens de ce symbole est resté jusqu'à
  nous profondément empreint dans la langue. Rompre la paille, c'est en
  finir absolument avec quelqu'un.

  [220] Pour: en faveur de. Archaïsme passé de mode.




ACTE V


SCÈNE I[221].--MASCARILLE.

  «Dès que l'obscurité régnera dans la ville,
  «Je me veux introduire au logis de Lucile;
  «Va vite de ce pas préparer pour tantôt,
  «Et la lanterne sourde, et les armes qu'il faut.»
  Quand il m'a dit ces mots, il m'a semblé d'entendre:
  Va vitement chercher un licou pour te pendre.
  Venez çà, mon patron; car, dans l'étonnement
  Où m'a jeté d'abord un tel commandement,
  Je n'ai pas eu le temps de vous pouvoir répondre;
  Mais je vous veux ici parler et vous confondre:
  Défendez-vous donc bien, et raisonnons sans bruit.
  Vous voulez, dites-vous, aller voir cette nuit
  Lucile? «Oui, Mascarille.» Et que pensez-vous faire?
  «Une action d'amant qui se veut satisfaire.»
  Une action d'un homme à fort petit cerveau,
  Que d'aller sans besoin risquer ainsi sa peau.
  «Mais tu sais quel motif à ce dessein m'appelle;
  «Lucile est irritée.» Eh bien, tant pis pour elle.
  «Mais l'amour veut que j'aille apaiser son esprit.»
  Mais l'amour est un sot qui ne sait ce qu'il dit.
  Nous garantira-t-il, cet amour, je vous prie,
  D'un rival, ou d'un père, ou d'un frère en furie?
  «Penses-tu qu'aucun d'eux songe à nous faire mal?
  Oui, vraiment, je le pense; et surtout ce rival.
  «Mascarille, en tous cas, l'espoir où je me fonde[222],
  «Nous irons bien armés; et si quelqu'un nous gronde
  «Nous nous chamaillerons[223].» Oui, voilà justement
  Ce que votre valet ne prétend nullement.
  Moi, chamailler, bon Dieu! Suis-je un Roland, mon maître,
  Ou quelque Ferragus[224]? C'est fort mal me connoître.
  Quand je viens à songer, moi qui me suis si cher,
  Qu'il ne faut que deux doigts d'un misérable fer
  Dans le corps, pour vous mettre un humain dans la bière,
  Je suis scandalisé d'une étrange manière.
  «Mais tu seras armé de pied en cap.» Tant pis:
  J'en serai moins léger à gagner le taillis[225];
  Et, de plus, il n'est point d'armure si bien jointe
  Où ne puisse glisser une vilaine pointe.
  «Oh! tu seras ainsi tenu pour un poltron!»
  Soit, pourvu que toujours je branle le menton[226].
  A table comptez-moi, si vous voulez, pour quatre,
  Mais comptez-moi pour rien s'il s'agit de se battre.
  Enfin, si l'autre monde a des charmes pour vous,
  Pour moi, je trouve l'air de celui-ci fort doux.
  Je n'ai pas grande faim de mort ni de blessure,
  Et vous ferez le sot tout seul, je vous assure.


SCÈNE II.--VALÈRE, MASCARILLE.

  VALÈRE.

  Je n'ai jamais trouvé de jour plus ennuyeux
  Le soleil semble s'être oublié dans les cieux;
  Et jusqu'au lit qui doit recevoir sa lumière
  Je vois rester encore une telle carrière,
  Que je crois que jamais il ne l'achèvera,
  Et que de sa lenteur mon âme enragera.

  MASCARILLE.

  Et cet empressement pour s'en aller dans l'ombre
  Pêcher vite à tâtons quelque sinistre encombre.
  Vous voyez que Lucile, entière en ses rebuts...

  VALÈRE.

  Ne me fais point ici de contes superflus.
  Quand je devrois trouver cent embûches mortelles,
  Je sens de son courroux des gênes trop cruelles;
  Et je veux l'adoucir ou terminer mon sort.
  C'est un point résolu.

  MASCARILLE.

                         J'approuve ce transport:
  Mais le mal est, monsieur, qu'il faudra s'introduire
  En cachette.

  VALÈRE.

               Fort bien.

  MASCARILLE.

                          Et j'ai peur de vous nuire.

  VALÈRE.

  Et comment?

  MASCARILLE.

              Une toux me tourmente à mourir,
  Dont le bruit importun vous fera découvrir:

    Il tousse.

  De moment en moment... Vous voyez le supplice.

  VALÈRE.

  Ce mal se passera; prends du jus de réglisse.

  MASCARILLE.

  Je ne crois pas, monsieur, qu'il se veuille passer.
  Je serois ravi, moi, de ne vous point laisser;
  Mais j'aurois un regret mortel, si j'étois cause
  Qu'il fût à mon cher maître arrivé quelque chose.


SCÈNE III.--VALÈRE, LA RAPIÈRE, MASCARILLE.

  LA RAPIÈRE.

  Monsieur, de bonne part je viens d'être informé
  Qu'Éraste est contre vous fortement animé,
  Et qu'Albert parle aussi de faire pour sa fille
  Rouer jambes et bras à votre Mascarille.

  MASCARILLE.

  Moi, je ne suis pour rien dans tout cet embarras.
  Qu'ai-je fait pour me voir rouer jambes et bras?
  Suis-je donc gardien, pour employer ce style,
  De la virginité des filles de la ville?
  Sur la tentation ai-je quelque crédit?
  Et puis-je mais[227], chétif, si le cœur leur en dit?

  VALÈRE.

  Oh! qu'ils ne seront pas si méchants qu'ils le disent!
  Et, quelque belle ardeur que ses feux lui produisent,
  Éraste n'aura pas si bon marché de nous.

  LA RAPIÈRE.

  S'il vous faisoit besoin, mon bras est tout à vous,
  Vous savez de tout temps que je suis un bon frère.

  VALÈRE.

  Je vous suis obligé, monsieur de la Rapière.

  LA RAPIÈRE.

  J'ai deux amis aussi que je vous puis donner[228],
  Qui contre tous venans sont gens à dégainer,
  Et sur qui vous pourrez prendre toute assurance.

  MASCARILLE.

  Acceptez-les, monsieur.

  VALÈRE.

                          C'est trop de complaisance.

  LA RAPIÈRE.

  Le petit Gille encore eût pu nous assister,
  Sans le triste accident qui vient de nous l'ôter.
  Monsieur, le grand dommage! et l'homme de service!
  Vous avez su le tour que lui fit la justice;
  Il mourut en César, et, lui cassant les os,
  Le bourreau ne lui put faire lâcher deux mots.

  VALÈRE.

  Monsieur de la Rapière, un homme de la sorte,
  Doit être regretté; mais quant à votre escorte,
  Je vous rends grâces.

  LA RAPIÈRE.

                        Soit; mais soyez averti
  Qu'il vous cherche, et vous peut faire un mauvais parti.

  VALÈRE.

  Et moi, pour vous montrer combien je l'appréhende,
  Je lui veux, s'il me cherche, offrir ce qu'il demande,
  Et par toute la ville aller présentement,
  Sans être accompagné que de lui seulement.


SCÈNE IV.--VALÈRE, MASCARILLE.

  MASCARILLE.

  Quoi! monsieur, vous voulez tenter Dieu? Quelle audace!
  Las! vous voyez tous deux comme l'on nous menace;
  Combien de tous côtés...

  VALÈRE.

                           Que regardes-tu là?

  MASCARILLE.

  C'est qu'il sent le bâton du côté que voilà.
  Enfin, si maintenant ma prudence en est crue,
  Ne nous obstinons point à rester dans la rue;
  Allons nous renfermer.

  VALÈRE.

                         Nous renfermer, faquin!
  Tu m'oses proposer un acte de coquin?
  Sus, sans plus de discours, résous-toi de me suivre.

  MASCARILLE.

  Eh! monsieur mon cher maître, il est si doux de vivre,
  On ne meurt qu'une fois, et c'est pour si longtemps!...

  VALÈRE.

  Je m'en vais t'assommer de coups, si je t'entends.
  Ascagne vient ici, laissons-le; il faut attendre
  Quel parti de lui-même il résoudra de prendre.
  Cependant avec moi viens prendre à la maison
  Pour nous frotter[229]...

  MASCARILLE.

                            Je n'ai nulle démangeaison.
  Que maudit soit l'amour, et les filles maudites
  Qui veulent en tâter, puis font les chattemites[230]!


SCÈNE V.--ASCAGNE, FROSINE.

  ASCAGNE.

  Est-il bien vrai, Frosine, et ne rêvé-je point?
  De grâce, contez-moi bien tout de point en point.

  FROSINE.

  Vous en saurez assez le détail, laissez faire.
  Ces sortes d'incidents ne sont, pour l'ordinaire,
  Que redits trop de fois de moment en moment.
  Suffit que vous sachiez qu'après ce testament
  Qui vouloit un garçon pour tenir sa promesse,
  De la femme d'Albert la dernière grossesse
  N'accoucha que de vous[231], et que lui, dessous main,
  Ayant depuis longtemps concerté son dessein,
  Fit son fils de celui d'Ignès la bouquetière,
  Qui vous donna pour sienne à nourrir à ma mère.
  La mort ayant ravi ce petit innocent
  Quelque dix mois après, Albert étant absent,
  La crainte d'un époux et l'amour maternelle
  Firent l'événement d'une ruse nouvelle.
  Sa femme en secret lors se rendit son vrai sang,
  Vous devîntes celui qui tenait votre rang;
  Et la mort de ce fils mis dans votre famille
  Se couvrit pour Albert de celle de sa fille,
  Voilà de votre sort un mystère éclairci,
  Que votre feinte mère a caché jusqu'ici;
  Elle en dit des raisons, et peut en avoir d'autres,
  Par qui ses intérêts n'étoient pas tous les vôtres.
  Enfin cette visite, où j'espérois si peu,
  Plus qu'on ne pouvoit croire a servi votre feu.
  Cette Ignès vous relâche, et, par votre autre affaire,
  L'éclat de son secret devenu nécessaire,
  Nous en avons nous deux votre père informé;
  Un billet de sa femme a le tout confirmé;
  Et, poussant plus avant encore notre pointe,
  Quelque peu de fortune à notre adresse jointe,
  Aux intérêts d'Albert, de Polidore, après,
  Nous avons ajusté si bien les intérêts,
  Si doucement à lui déplié ces mystères,
  Pour n'effaroucher pas d'abord trop les affaires;
  Enfin, pour dire tout, mené si prudemment
  Son esprit pas à pas à l'accommodement,
  Qu'autant que votre père il montre de tendresse
  A confirmer les nœuds qui font votre allégresse[232].

  ASCAGNE.

  Ah! Frosine, la joie où vous m'acheminez!...
  Eh! que ne dois-je point à vos soins fortunés!

  FROSINE.

  Au reste, le bonhomme est en humeur de rire,
  Et pour son fils encor nous défend de rien dire.


SCÈNE VI.--POLIDORE, ASCAGNE, FROSINE.

  POLIDORE.

  Approchez-vous, ma fille, un tel nom m'est permis,
  Et j'ai su le secret que cachoient ces habits.
  Vous avez fait un trait qui, dans sa hardiesse,
  Fait briller tant d'esprit et tant de gentillesse,
  Que je vous en excuse, et tiens mon fils heureux
  Quand il saura l'objet de ses soins amoureux.
  Vous valez tout au monde, et c'est moi qui l'assure.
  Mais le voici; prenons plaisir à l'aventure.
  Allez faire venir tous vos gens promptement.

  ASCAGNE.

  Vous obéir sera mon premier compliment.


SCÈNE VII.--POLIDORE, VALÈRE, MASCARILLE.

  MASCARILLE, à Valère.

  Les disgrâces souvent sont du ciel révélées.
  J'ai songé cette nuit de perles défilées
  Et d'œufs cassés; monsieur, un tel songe m'abat.

  VALÈRE.

  Chien de poltron!

  POLIDORE.

                    Valère! il s'apprête un combat
  Où toute ta valeur te sera nécessaire.
  Tu vas avoir en tête un puissant adversaire.

  MASCARILLE.

  Et personne, monsieur, qui se veuille bouger,
  Pour retenir des gens qui se vont égorger?
  Pour moi, je le veux bien; mais, au moins, s'il arrive
  Qu'un funeste accident de votre fils vous prive,
  Ne m'en accusez point.

  POLIDORE.

                         Non, non; en cet endroit
  Je le pousse moi-même à faire ce qu'il doit.

  MASCARILLE.

  Père dénaturé!

  VALÈRE.

                 Ce sentiment, mon père,
  Est d'un homme de cœur, et je vous en révère.
  J'ai dû vous offenser, et je suis criminel
  D'avoir fait tout ceci sans l'aveu paternel;
  Mais, à quelque dépit que ma faute vous porte,
  La nature toujours se montre la plus forte,
  Et votre honneur fait bien, quand il ne veut pas voir
  Que le transport d'Éraste ait de quoi m'émouvoir!

  POLIDORE.

  On me faisoit tantôt redouter sa menace;
  Mais les choses depuis ont bien changé de face;
  Et, sans le pouvoir fuir, d'un ennemi plus fort
  Tu vas être attaqué.

  MASCARILLE.

                       Point de moyen d'accord?

  VALÈRE.

  Moi, le fuir! Dieu m'en garde! Et qui donc pourroit-ce être?

  POLIDORE.

  Ascagne.

  VALÈRE.

           Ascagne?

  POLIDORE.

                    Oui, tu le vas voir paroître.

  VALÈRE.

  Lui, qui de me servir m'avoit donné sa foi!

  POLIDORE.

  Oui, c'est lui qui prétend avoir affaire à toi,
  Et qui veut, dans le champ où l'honneur vous appelle,
  Qu'un combat seul à seul vide votre querelle.

  MASCARILLE.

  C'est un brave homme; il sait que les cœurs généreux
  Ne mettent point les gens en compromis pour eux.

  POLIDORE.

  Enfin, d'une imposture ils te rendent coupable,
  Dont le ressentiment m'a paru raisonnable:
  Si bien qu'Albert et moi sommes tombés d'accord
  Que tu satisferois Ascagne sur ce tort;
  Mais aux yeux d'un chacun, et sans nulles remises,
  Dans les formalités en pareil cas requises.

  VALÈRE.

  Et Lucile, mon père, a, d'un cœur endurci...

  POLIDORE.

  Lucile épouse Éraste, et te condamne aussi;
  Et, pour convaincre mieux tes discours d'injustice,
  Veut qu'à tes propres yeux cet hymen s'accomplisse.

  VALÈRE.

  Ah! c'est une impudence à me mettre en fureur.
  Elle a donc perdu sens, foi, conscience, honneur!


SCÈNE VIII.--ALBERT, POLIDORE, LUCILE, ÉRASTE, VALÈRE, MASCARILLE.

  ALBERT.

  Eh bien, les combattans? On amène le nôtre.
  Avez-vous disposé le courage du vôtre?

  VALÈRE.

  Oui, oui, me voilà prêt, puisqu'on m'y veut forcer,
  Et, si j'ai pu trouver sujet de balancer,
  Un reste de respect en pouvoit être cause,
  Et non pas la valeur du bras que l'on m'oppose.
  Mais c'est trop me pousser, ce respect est à bout;
  A toute extrémité mon esprit se résout,
  Et l'on fait voir un trait de perfidie étrange,
  Dont il faut hautement que mon amour se venge.

    A Lucile.

  Non pas que cet amour prétende encore à vous:
  Tout son feu se résout en ardeur de courroux:
  Et, quand j'aurai rendu votre honte publique,
  Votre coupable hymen n'aura rien qui me pique.
  Allez, ce procédé, Lucile, est odieux:
  A peine en puis-je croire au rapport de mes yeux;
  C'est de toute pudeur se montrer ennemie,
  Et vous devriez mourir d'une telle infamie.

  LUCILE.

  Un semblable discours me pourroit affliger,
  Si je n'avois en main qui m'en saura venger.
  Voici venir Ascagne, il aura l'avantage
  De vous faire changer bien vite de langage,
  Et sans beaucoup d'effort.


SCÈNE IX.--ALBERT, POLIDORE, ASCAGNE, LUCILE, ÉRASTE, VALÈRE, FROSINE,
MARINETTE, GROS-RENÉ, MASCARILLE.

  VALÈRE.

                             Il ne le fera pas.
  Quand il joindroit au sien encor vingt autres bras,
  Je le plains de défendre une sœur criminelle;
  Mais, puisque son erreur me veut faire querelle,
  Nous le satisferons, et vous, mon brave, aussi.

  ÉRASTE.

  Je prenois intérêt tantôt à tout ceci;
  Mais enfin, comme Ascagne a pris sur lui l'affaire,
  Je ne veux plus en prendre, et je le laisse faire.

  VALÈRE.

  C'est bien fait; la prudence est toujours de saison;
  Mais...

  ÉRASTE.

          Il saura pour tous vous mettre à la raison.

  VALÈRE.

  Lui?

  POLIDORE.

       Ne t'y trompe pas; tu ne sais pas encore
  Quel étrange garçon est Ascagne.

  ALBERT.

                                   Il l'ignore;
  Mais il pourra dans peu le lui faire savoir.

  VALÈRE.

  Sus donc, que maintenant il me le fasse voir.

  MARINETTE.

  Aux yeux de tous?

  GROS-RENÉ.

                    Cela ne seroit pas honnête.

  VALÈRE.

  Se moque-t-on de moi? Je casserai la tête
  A quelqu'un des rieurs. Enfin, voyons l'effet.

  ASCAGNE.

  Non, non, je ne suis pas si méchant qu'on me fait;
  Et, dans cette aventure où chacun m'intéresse,
  Vous allez voir plutôt éclater ma foiblesse,
  Connoître que le ciel, qui dispose de nous,
  Ne me fit pas un cœur pour tenir contre vous,
  Et qu'il vous réservoit, pour victoire facile,
  De finir le destin du frère de Lucile.
  Oui, bien loin de vanter le pouvoir de mon bras,
  Ascagne va par vous recevoir le trépas:
  Mais il veut bien mourir, si sa mort nécessaire
  Peut avoir maintenant de quoi vous satisfaire,
  En vous donnant pour femme, en présence de tous,
  Celle qui justement ne peut être qu'à vous.

  VALÈRE.

  Non, quand toute la terre, après sa perfidie
  Et les traits effrontés...

  ASCAGNE.

                             Ah! souffrez que je die,
  Valère, que le cœur qui vous est engagé
  D'aucun crime envers vous ne peut être chargé;
  Sa flamme est toujours pure et sa constance extrême;
  Et j'en prends à témoin votre père lui-même.

  POLIDORE.

  Oui, mon fils, c'est assez rire de ta fureur,
  Et je vois qu'il est temps de te tirer d'erreur.
  Celle à qui par serment ton âme est attachée
  Sous l'habit que tu vois à tes yeux est cachée;
  Un intérêt de bien, dès ses plus jeunes ans,
  Fit ce déguisement qui trompe tant de gens,
  Et depuis peu l'amour en a su faire un autre
  Qui t'abusa, joignant leur famille à la nôtre.
  Ne va point regarder à tout le monde aux yeux[233].
  Je te fais maintenant un discours sérieux.
  Oui, c'est elle, en un mot, dont l'adresse subtile,
  La nuit, reçut ta foi sous le nom de Lucile,
  Et qui, par ce ressort qu'on ne comprenoit pas,
  A semé parmi vous un si grand embarras.
  Mais, puisque Ascagne ici fait place à Dorothée,
  Il faut voir de vos feux toute imposture ôtée,
  Et qu'un nœud plus sacré donne force au premier.

  ALBERT.

  Et c'est là justement ce combat singulier
  Qui devoit envers nous réparer votre offense,
  Et pour qui les édits n'ont point fait de défense.

  POLIDORE.

  Un tel événement rend tes esprits confus:
  Mais en vain tu voudrois balancer là-dessus.

  VALÈRE.

  Non, non, je ne veux pas songer à m'en défendre;
  Et, si cette aventure a lieu de me surprendre,
  La surprise me flatte, et je me sens saisir
  De merveille[234] à la fois, d'amour et de plaisir:
  Se peut-il que ces yeux...

  ALBERT.

                             Cet habit, cher Valère,
  Souffre mal les discours que vous lui pourriez faire.
  Allons lui faire en prendre un autre, et cependant
  Vous saurez le détail de tout cet incident.

  VALÈRE.

  Vous, Lucile, pardon, si mon âme abusée...

  LUCILE.

  L'oubli de cette injure est une chose aisée.

  ALBERT.

  Allons, ce compliment se fera bien chez nous,
  Et nous aurons loisir de nous en faire tous.

  ÉRASTE.

  Mais vous ne songez pas, en tenant ce langage,
  Qu'il reste encore ici des sujets de carnage.
  Voilà bien à tous deux notre amour couronné;
  Mais de son Mascarille et de mon Gros-René,
  Par qui doit Marinette être ici possédée?
  Il faut que par le sang l'affaire soit vidée.

  MASCARILLE.

  Nenni, nenni, mon sang dans mon corps sied trop bien;
  Qu'il l'épouse en repos, cela ne me fait rien.
  De l'humeur que je sais la chère Marinette,
  L'hymen ne ferme pas la porte à la fleurette.

  MARINETTE.

  Et tu crois que de toi je ferois mon galant?
  Un mari passe encor; tel qu'il est, on le prend:
  On n'y va pas chercher tant de cérémonie;
  Mais il faut qu'un galant soit fait à faire envie.

  GROS-RENÉ.

  Écoute, quand l'hymen aura joint nos deux peaux,
  Je prétends qu'on soit sourde à tous les damoiseaux.

  MASCARILLE.

  Tu crois te marier pour toi tout seul, compère?

  GROS-RENÉ.

  Bien entendu; je veux une femme sévère,
  Ou je ferai beau bruit.

  MASCARILLE.

                          Eh! mon Dieu, tu feras
  Comme les autres font, et tu t'adouciras.
  Ces gens, avant l'hymen, si fâcheux et critiques,
  Dégénèrent souvent en maris pacifiques.

  MARINETTE.

  Va, va, petit mari, ne crains rien de ma foi;
  Les douceurs ne feront que blanchir contre moi[235];
  Et je te dirai tout.

  MASCARILLE.

                       O la fine pratique!
  Un mari confident!

  MARINETTE.

                     Taisez-vous, as de pique[236]!

  ALBERT.

  Pour la troisième fois, allons-nous-en chez nous
  Poursuivre en liberté des entretiens si doux.


  [221] Monologue imité de l'_Interesse_ de Secchi, mais avec plus de
  verve et de vivacité.

  [222] Pour: mon espoir est que nous irons. Ellipse exagérée et
  excessive, qui n'est pas un archaïsme.

  [223] Pour: percer les mailles de la cotte d'armes; se battre en
  ferraillant. Ce mot populaire, que nous avons conservé, ferait croire
  que _maille à partir_ a la même origine.

  [224] Deux ferrailleurs, ou héros de chevalerie, alors à la mode.

  [225] Pour: me réfugier dans le bois, dans le fourré. Expression
  proverbiale hors d'usage.

  [226] Pour: remuer la mâchoire et manger. Archaïsme et proverbe.

  [227] Pour: puis-je davantage; du latin _magis_. Contraction archaïque,
  et locution usitée aujourd'hui.

  [228] Trait de mœurs qui résume toute l'existence des spadassins
  méridionaux, italiens, espagnols, provençaux, etc., et toute la rage des
  duels sous Louis XIII.

  [229] Pour: prendre des armes, préparer le combat. Ellipse trop forte,
  et sens obscur.

  [230] Expression populaire, pour: faire la chatte hypocrite. Du latin,
  _catus_, _cata_, et _mitis_ (chat doux).

  [231] Expression impropre, et non latine, comme on l'a prétendu, pour:
  la femme d'Albert n'eut que vous pour fruit de sa dernière grossesse.

  [232] Récit obscur, embarrassé et très-mal écrit, comme tous les
  passages de cette pièce dans lesquels Molière essaye d'expliquer
  l'imbroglio italien qu'il emprunte.

  [233] Pour: regarder dans les yeux tout le monde. Expression impropre,
  faute de français.

  [234] Pour: d'émerveillement. Merveille, dans le sens actif, est un
  archaïsme perdu.

  [235] Pour: ne produiront pas d'effet. Expression proverbiale empruntée
  au tir des armes à feu. Les balles qui ne frappent pas le but laissent
  une marque blanchâtre qui indique le point qu'elles ont frappé.

  [236] Pour: langue de serpent, piquante. Les sorcières modernes ont
  attaché un sens défavorable à cette couleur du jeu de cartes.

FIN DU DÉPIT AMOUREUX




  DEUXIÈME ÉPOQUE

  1659--1664

  COMÉDIES DE MOEURS.--IMITATION DU DRAME HÉROÏQUE ESPAGNOL.


     V. 1659. LES PRÉCIEUSES RIDICULES.

    VI. 1660. SGANARELLE, ou LE COCU IMAGINAIRE, imitation
                de l'italien.

   VII. 1661. DON GARCIE DE NAVARRE, imitation de l'espagnol.

  VIII. 1661. L'ÉCOLE DES MARIS.

    IX. 1661. LES FACHEUX.

     X. 1662. L'ÉCOLE DES FEMMES.

    XI. 1663. LA CRITIQUE DE L'ÉCOLE DES FEMMES.

   XII. 1663. L'IMPROMPTU DE VERSAILLES.

  XIII. 1664. LE MARIAGE FORCÉ.

   XIV. 1664. LA PRINCESSE D'ÉLIDE, imitation de l'espagnol.




LES PRÉCIEUSES RIDICULES

COMÉDIE

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A PARIS, LE 18 NOVEMBRE 1659, SUR LE
THÉATRE DU PETIT-BOURBON.


Le règne de Louis XIV commençait; le succès de _l'Étourdi_ et du _Dépit
amoureux_ venait de fixer à Paris la troupe de Molière, dont la
réputation grandissait. La salle du Petit-Bourbon, au Louvre, était
souvent pleine; on admirait le jeu comique de _Mascarille_ et de ses
camarades. Néanmoins le nouveau maître de la scène ne se détachait guère
de ses prédécesseurs et de ses rivaux que par une verve plus spirituelle
et plus nourrie, par une ironie plus goguenarde et plus gauloise, mêlée
encore de caprices italiens et de souvenirs espagnols. Nulle attaque
directe aux travers contemporains ne signalait le réformateur des mœurs
et le souverain des esprits.

Le 18 novembre 1659, le roi étant à Irun, d'où il devait ramener sa
fiancée, Marie-Thérèse d'Autriche, les _Précieuses ridicules_ furent
jouées par la troupe de Molière devant la cour et la bourgeoisie.
L'œuvre nouvelle produisit un effet surprenant. On n'avait pas encore
vu sur le théâtre une farce en un acte et en prose dans le genre des
saynètes espagnoles, écrite du plus vigoureux style, d'une vérité
poignante, d'une naïveté parfaite et d'une exquise finesse de ton. Dès
la première scène l'originalité éclatait. Deux nouveaux acteurs, La
Grange et du Croisy, qui s'étaient joints récemment à la troupe de
Molière, faisaient leur entrée sous leur propre nom, et se présentaient
d'eux-mêmes au public. Ensuite apparaissait le vieux bourgeois, gonflé
de sa fortune, fier de sa roture, mécontent de sa famille, qui tourne au
bel esprit, pressé surtout de marier ses filles, qui dépensent en
frivolités son revenu péniblement acquis. Les voici elles-mêmes,
superbement ornées et semblables à mademoiselle Paulet la Lionne de
Voiture; avec force rubans, fleurs et dentelles, «se démontant les
hanches,» dit un contemporain, pour imiter la belle désinvolture
andalouse, et ne parlant que du bout des lèvres avec un rhythme musical,
emprunté de l'Italie. Les deux «Pecques provinciales» sont récemment
débarquées dans la capitale, où elles viennent se faire admirer du beau
monde. Madame de Rambouillet elle même, la reine des _Précieuses_, qui
assiste à la représentation avec sa cour, partage la gaieté générale.
Assurément ce n'est pas elle que l'on raille, mais ses ridicules
imitatrices; celles qui représentent l'excès, l'afféterie du goût
italico-espagnol.

Nos héroïnes, comme madame la duchesse de Longueville et mademoiselle de
Montpensier, donnent dans le romanesque. Elles sont entichées,
bourgeoises qu'elles sont, des raffinements du _Cyrus_ et de la
_Clélie_. Elles ne savent que l'amour appris dans la carte du Tendre.
Elles dépensent tout l'argent du bonhomme en

  Blanc, perles, coques d'œufs, parfums, pieds de mouton,
  Baume, lait virginal et cent mille autres drogues[237].

  [237] Scarron.

Elles n'appellent pas leur valet Jacques, Pierrot ou Claude, mais
Almanzor. Elles-mêmes se sont débaptisées, comme les puritains de
Cromwell donnaient à leurs fils le nom de _Va-et-ne-pèche-jamais_, ou
celui de _Sois-sauvé-par-la-grâce_; comme on s'appelait _René_ ou
_Atala_, _Corinne_ ou _Delphine_, en 1812, ou _Brutus_ en 1793.

Elles ont le fanatisme du bel esprit, et en adorent les subtilités.
Portraits, énigmes, madrigaux, factices formules de la poésie tombée en
enfance, leur sont familières. Elles s'expriment comme le _Doni_, comme
_Gongora_, _Marini_ ou l'_Arétin_, premier modèle de ce beau langage.
Elles disent comme cet écrivain, qu'il faut «pêcher dans le lac de sa
pensée avec l'hameçon du souvenir.» Pour elles, la jupe de dessus est
«la modeste,» la seconde, qu'on apercevait un peu, «la friponne,» et la
dernière, «la secrète.» Elles ne dansent pas, elles tracent sur le
parquet des «chiffres et des lacs d'amour.» Pour elles les désirs d'un
soupirant nouveau sont «l'ode involontaire de _novices en chaleur_.»
Prudes jusqu'à la dernière affectation, raffolant de platonisme pur, ne
pouvant souffrir un mot qui rappelle une idée physique, ces élèves de
l'_Astrée_ appartiennent encore à la vieille cour de Louis XIII, ce
monarque céladonique qui employait une paire de pincettes pour saisir un
billet doux dans le corsage de mademoiselle de Hautefort.

Mais voici venir le brillant séducteur de ces héroïnes. «Sa perruque est
si grande, qu'elle balaye la place à chaque fois qu'il fait la
révérence, et son chapeau si petit, qu'il est aisé de juger que le
marquis le porte bien plus souvent dans la main que sur la tête; son
rabat[238] se peut appeler un honnête peignoir, et ses canons semblent
n'être faits que pour servir de caches aux enfants qui jouent à la
cligne-musette. Un brandon de glands lui sort de la poche comme d'une
corne d'abondance, et ses souliers sont si couverts de rubans, qu'il
n'est pas possible de dire s'ils sont de _roussi de vache d'Angleterre_
ou de maroquin. Ils ont un demi-pied de haut, et chacun est fort en
peine de savoir comment des talons si hauts et si délicats peuvent
porter le corps du marquis, ses rubans, ses canons et sa poudre[239].»
C'est Mascarille, ou plutôt Molière.

  [238] Col rabattu sur la chemise.

  [239] Récit en prose et en vers de la farce des _Précieuses_. Paris,
  1660.

Burlesque symbole de l'élégance affectée et surannée, il porte avec
mignardise le demi-masque de velours noir, la «Mascarilla» des Valois.

Il est marquis, et bientôt il va se doubler d'un vicomte, valet comme
lui, mais grave et laconique, le pourpoint boutonné jusqu'au menton,
homme de guerre, homme de poids, la plume sur l'oreille et traînant avec
majesté sa longue rapière à la Sully. Double image de la vieille cour:
ici, le raffiné, le joli, le faux gracieux; c'est Mascarille;--là, les
grands gestes, les embrassements solennels; c'est Jodelet. Le vicomte de
Jodelet complète le marquis de Mascarille; c'est l'emphase burlesque de
Balzac auprès de la gentillesse maniérée de Voiture.

La jeune cour et la société nouvelle firent des gorges chaudes de toute
cette défroque des vieux ridicules longtemps en faveur. Ce ne fut pas un
succès, mais un éclat de rire universel. On en avait assez de ce vieux
monde: Corneille pâlissait; la société faisait peau neuve, la
_préciosité_ recula dans les profondeurs du passé. Il y avait longtemps
que les esprits fermes, la bonne Gournay, Malherbe, Régnier; les esprits
caustiques ou pénétrants, Guy-Patin, Gassendi, Peiresc; les esprits
délicats, Chapelle, Desmarets, Richelieu lui-même, avaient protesté
contre la contagion subtile de l'hôtel de Rambouillet. Le spirituel et
caustique ami des Pisani, Tallemant des Réaux lui-même, n'avait pu
s'empêcher de convenir que le raffinement de son ami «donnoit
quelquefois dans l'excès[240].»

  [240] Voyez Tallemant, Historiette de _la Maison de la marquise de
  Rambouillet_.

On avait déjà ouvert quelques faibles et impuissantes attaques contre
cette forteresse protégée par le cours même de la civilisation.

Richelieu avait signalé à son protégé Desmarets le sujet des
_Visionnaires_, parodie qui n'est pas sans mérite; œuvre étrange où
l'imagination raille l'imagination; où les héros romanesques et
pourfendeurs, les versificateurs ronsardistes et les amoureuses éprises
d'Alexandre et de Cyrus étalent tour à tour la pompe et l'exubérance de
leurs pensées. Quelques écrivains du dernier ordre, dédaignés à juste
titre par les _précieuses_ et chassés de leurs ruelles, avaient essayé
contre le goût à la mode de maladroites représailles. Les comédiens
d'Italie, Scaramouche et Trivelin, vulgaires bouffons qu'elles
méprisaient, avaient prêté leur théâtre à l'abbé de Pure et enrichi de
leurs lazzi le canevas grossier qui les mettait en scène. Enfin un poëte
bizarre, Chapuzeau, qui devint précepteur de Guillaume III et passa dans
les régions du Nord une partie de sa vie, avait osé, dès l'année 1656,
toucher à l'arche sainte, et publier contre elle son _Cercle des femmes,
entretiens comiques en six entrées dialoguées_. Il faut rendre justice à
l'infortuné Chapuzeau: le Mascarille de Molière se montre dans cette
mauvaise ébauche sous la forme d'un nommé Germain, marquis postiche que
son maître emploie au même usage et que l'on bâtonne à la fin de la
pièce en présence de sa belle humiliée.

Tout était donc préparé pour cette révolution qui allait inaugurer en
France une époque nouvelle. «Jamais, dit le journaliste Loret,
l'_OEdipe_ de Corneille, l'_Amalasunthe_ de Quinault, la _Cassandre_ de
Boisrobert,

  «N'eurent une vogue si grande»

que cette _action folâtre_,

  «Tant la pièce semble friande
  »A plusieurs tant sages que fous;
  »Pour moi, j'y portai trente sous;
  »Mais oyant leurs fines paroles,
  »J'en ris pour plus de dix pistoles.»

Les comédiens de Molière, dit-il encore, «furent visités

  »Par gens de toutes qualités,
  »Qu'on n'en vit jamais tant ensemble
  »Que ces jours passés, ce me semble,
  »Dans l'hôtel du Petit-Bourbon.»

«On vint à Paris de vingt lieues à la ronde afin d'avoir le
divertissement de cet ouvrage, qui passe pour le plus charmant et le
plus délicat que l'on ait vu au théâtre[241].»

  [241] Donneau, préface de _la Cocue imaginaire_.

Tout à coup les yeux se dessillèrent. Le vieil ami des _précieuses_,
Ménage, s'écria en sortant du théâtre du Petit-Bourbon: «Monsieur
Chapelain, il va falloir détruire ce que nous avons adoré; car nous
approuvions toutes ces sottises.» Du milieu du parterre, une voix
bourgeoise, sans doute celle d'un contemporain de mademoiselle de
Gournay, s'était écrié: «Courage, Molière, voilà la bonne comédie!» Le
bruit du succès traversa la France, et, pendant que la troupe donnait à
Paris deux représentations par jour de la pièce favorite, le jeune roi,
aux yeux duquel l'hôtel de Rambouillet était l'asile de ses ennemis,
demanda le manuscrit, le lut, fit jouer la pièce devant lui et partagea
l'opinion du public. Cette vogue extraordinaire se soutint quatre mois
entiers; il fallut doubler et tripler le prix des places. Une édition
subreptice parut avec un privilége obtenu par surprise. L'autorité des
ruelles disparut, autorité redoutable qui avait épouvanté Scarron. «On
ne vit plus de belles dames en possession de faire la destinée des
pauvres auteurs... tenir ruelle pour étouffer dès sa naissance une
comédie... Les plus partiales ne colportèrent plus d'avance des factums
par les maisons comme on fait en sollicitant un procès[242].» Les
académies de femmes et tous ces petits cercles précieux dont Tallemant
se moque[243] perdaient leur influence. Il fallut le rang et l'autorité
de mademoiselle de Montpensier pour en maintenir un seul au Luxembourg
sous l'autorité de Segrais et de l'abbé Cotin. L'esprit faux, «celui où
l'imagination a trop de part,» comme le dit si bien La Bruyère, fut
frappé de discrédit.

  [242] Scarron, préface de _l'Écolier de Salamanque_.

  [243] Voy. l'Histor. de _la Vicomtesse d'Auchy_. Éd. Paulin; Paris,
  1855.

Le vieux monde attaqué ne se rendit pas sans combat. Marquis et
précieuses trouvèrent leurs défenseurs. Chapuzeau récrivit en vers son
_Cercle des femmes_, qu'il fit représenter sans succès sur un théâtre
rival, celui du Marais, pour revendiquer la création de Mascarille.
L'abbé de Pure, «cet abbé des plus galans» dont Molière, disait un
critique[244], n'avait fait qu'habiller le canevas «à la française,»
prétendait que Molière le dérobait. On affirma même que la veuve du
farceur Guillet Gorju avait vendu à Molière la pièce tout entière,
contenue dans les mémoires de son mari. Pamphlets, satires,
dissertations critiques, libelles, drames, calomnies de tout genre,
accablèrent le satirique. Le champion le plus hardi de ces dames et de
leurs travers fut un sieur de Somaize, qui, dans son _Dictionnaire des
précieuses_ et dans deux misérables pièces intitulées les _Véritables
précieuses_ et le _Procès des précieuses_, prit hautement le parti des
Arthémises et des Clélies. «L'auteur de la farce du Petit-Bourbon,
dit-il, n'est qu'un singe et un voleur, plagiaire d'habitude, aidé par
les Italiens... Il n'y a certes pas à le comparer à l'illustre
Boisrobert, à l'admirable M. Magnon, auteur d'_Artaxerce_, au sublime
Boyer, qui est si plein de feu... Quant aux comédiens du Petit-Bourbon,
ils ne jouent rien qui vaille, et doivent tout à la force de leurs
brigues.»

  [244] De Visé, _Nouvelles nouvelles_, IIIe partie, page 217.

Mais le coup était porté; Boileau et Racine suivirent Molière. Le cours
de l'influence italienne espagnole s'arrêta.

Personne toutefois ne put empêcher que le long règne des précieuses ne
laissât dans le langage et les mœurs des traces indélébiles. Le
raffinement, qu'elles avaient poussé trop loin et qui leur avait fait
deviner et préparer jusqu'à la nouvelle orthographe que devait inaugurer
Voltaire, introduisit dans l'idiome et dans l'usage commun une multitude
d'expressions ingénieusement métaphoriques devenues tout à fait
françaises malgré Molière:--«s'encanailler--humeur communicative--le
blond hardi des cheveux.»--Chose étrange! la plupart de celles que
Molière a incriminées, en les plaçant dans la bouche de ses personnages
ridicules, sont aujourd'hui de l'usage le plus authentique et le plus
naturel. Nous citerons entre autres:

«Faire estime--procédé irrégulier--le moyen que--s'accommoder de
quelqu'un--débuter par--du dernier bourgeois--le bel air des
choses--débiter les sentiments--dans les formes--exercer les
esprits--sécheresse de conversation--se défaire de--chose tout à fait
choquante--tissu d'un roman--intelligence épaisse--courir après le
mérite--chasser sur nos terres--s'inscrire en faux--être des
nôtres--être en passe de--enchérir sur--se piquer d'esprit--n'être pas
de refus--comme il faut--l'esprit assaisonne sa bravoure--peupler la
solitude--danser proprement--etc., etc.»

Le public, la cour, le populaire, les esprits sérieux, appartenaient à
Molière. «Je n'ai plus, s'écria-t-il, qu'à étudier le monde.» Le vrai
siècle de Louis XIV était inauguré, et Louis XIV lui-même avait reconnu
le poëte qui devait l'aider le plus efficacement dans son œuvre
politique.




PRÉFACE DES PRÉCIEUSES RIDICULES

PAR MOLIÈRE


C'est une chose étrange qu'on imprime les gens malgré eux! Je ne vois
rien de si injuste, et je pardonnerois toute autre violence plutôt que
celle-là.

Ce n'est pas que je veuille faire ici l'auteur modeste, et mépriser par
honneur ma comédie. J'offenserois mal à propos tout Paris, si je
l'accusois d'avoir pu applaudir à une sottise: comme le public est le
juge absolu de ces sortes d'ouvrages, il y auroit de l'impertinence à
moi de le démentir; et, quand j'aurois eu la plus mauvaise opinion du
monde de mes _Précieuses ridicules_ avant leur représentation, je dois
croire maintenant qu'elles valent quelque chose, puisque tant de gens
ensemble en ont dit du bien. Mais, comme une grande partie des grâces
qu'on y a trouvées dépendent de l'action et du ton de voix, il
m'importoit qu'on ne les dépouillât pas de ces ornemens, et je trouvois
que le succès qu'elles avoient eu dans la représentation étoit assez
beau pour en demeurer là. J'avois résolu, dis-je, de ne les faire voir
qu'à la chandelle, pour ne point donner lieu à quelqu'un de dire le
proverbe[245], et je ne voulois pas qu'elles sautassent du théâtre de
Bourbon dans la galerie du Palais[246]. Cependant je n'ai pu l'éviter,
et je suis tombé dans la disgrâce de voir une copie dérobée de ma pièce
entre les mains des libraires, accompagnée d'un privilége obtenu par
surprise. J'ai eu beau crier: O temps! ô mœurs! on m'a fait voir une
nécessité pour moi d'être imprimé ou d'avoir un procès; et le dernier
mal est encore pire que le premier. Il faut donc se laisser aller à la
destinée, et consentir à une chose qu'on ne laisseroit pas de faire sans
moi.

  [245] Expression proverbiale: Belle à la chandelle, laide au grand jour.

  [246] C'est-à-dire du théâtre de Molière dans la boutique des libraires
  du Palais. Voy. _le Lutrin_ de Boileau.

Mon Dieu! l'étrange embarras qu'un livre à mettre au jour; et qu'un
auteur est neuf la première fois qu'on l'imprime! Encore si l'on m'avoit
donné du temps, j'aurois pu mieux songer à moi, et j'aurois pris toutes
les précautions que messieurs les auteurs, à présent mes confrères, ont
coutume de prendre en semblables occasions. Outre quelque grand seigneur
que j'aurois été prendre malgré lui pour protecteur de mon ouvrage, et
dont j'aurois tenté la libéralité par une épître dédicatoire bien
fleurie, j'aurois tâché de faire une belle et docte préface; et je ne
manque point de livres qui m'auroient fourni tout ce qu'on peut dire de
savant sur la tragédie et la comédie, l'étymologie de toutes deux, leur
origine, leur définition, et le reste.

J'aurois parlé aussi à mes amis, qui, pour la recommandation de ma
pièce, ne m'auroient pas refusé ou des vers françois, ou des vers
latins. J'en ai même qui m'auroient loué en grec; et l'on n'ignore pas
qu'une louange en grec est d'une merveilleuse efficace[247] à la tête
d'un livre. Mais on me met au jour sans me donner le loisir de me
reconnoître; et je ne puis même obtenir la liberté de dire deux mots
pour justifier mes intentions sur le sujet de cette comédie. J'aurois
voulu faire voir qu'elle se tient partout dans les bornes de la satire
honnête et permise; que les plus excellentes choses sont sujettes à être
copiées par de mauvais singes qui méritent d'être bernés; que ces
vicieuses imitations de ce qu'il y a de plus parfait ont été de tout
temps la matière de la comédie; et que, par la même raison que les
véritables savans et les vrais braves ne se sont point encore avisés de
s'offenser du Docteur de la comédie, et du Capitan, non plus que les
juges, les princes et les rois de voir Trivelin[248], ou quelque autre,
sur le théâtre, faire ridiculement le juge, le prince ou le roi; aussi
les véritables précieuses auroient tort de se piquer, lorsqu'on joue les
ridicules qui les imitent mal. Mais enfin, comme j'ai dit, on ne me
laisse pas le temps de respirer, et M. de Luynes[249] veut m'aller
relier de ce pas: à la bonne heure, puisque Dieu l'a voulu.

  [247] Pour: efficacité. Archaïsme que le style théologique a conservé.

  [248] Personnages symboliques, ou masques de la _Commedia dell Arte_,
  inventée par les Italiens.

  [249] Molière donne habilement l'adresse et le nom de son libraire, pour
  que l'on n'aille pas acheter la contrefaçon. Les ouvrages se vendaient
  alors reliés au moins en parchemin.




  PERSONNAGES                                         ACTEURS

  LA GRANGE,} amans rebutés.                         {LA GRANGE.
  DU CROISY,}                                        {DU CROISY.
  GORGIBUS, bon bourgeois.                            L'ESPY.
  MADELON, fille de Gorgibus,} précieuses            {Mlle DEBRIE.
  CATHOS, nièce de Gorgibus, } ridicules.            {Mlle DUPARC.
  MAROTTE, servante des précieuses ridicules.         Mad. BÉJART.
  ALMANZOR, laquais des précieuses ridicules.         DEBRIE.
  LE MARQUIS DE MASCARILLE, valet de la Grange.       MOLIÈRE.
  LE VICOMTE DE JODELET, valet de du Croisy.          BRÉCOURT.
  DEUX PORTEURS DE CHAISE.
  VOISINES.
  VIOLONS.

    La scène est à Paris, dans la maison de Gorgibus.




SCÈNE I.--LA GRANGE, DU CROISY.

DU CROISY.

Seigneur la Grange...

LA GRANGE.

Quoi?

DU CROISY.

Regardez-moi un peu sans rire.

LA GRANGE.

Eh bien?

DU CROISY.

Que dites-vous de notre visite? En êtes-vous fort satisfait?

LA GRANGE.

A votre avis, avons-nous sujet de l'être tous deux?

DU CROISY.

Pas tout à fait, à dire vrai.

LA GRANGE.

Pour moi, je vous avoue que j'en suis tout scandalisé. A-t-on jamais vu,
dites-moi, deux pecques[250] provinciales faire plus les renchéries que
celles-là, et deux hommes traités avec plus de mépris que nous? A peine
ont-elles pu se résoudre à nous faire donner des siéges. Je n'ai jamais
vu tant parler à l'oreille qu'elles ont fait entre elles, tant bâiller,
tant se frotter les yeux, et demander tant de fois: Quelle heure est-il?
Ont-elles répondu que[251] oui et non à tout ce que nous avons pu leur
dire? Et ne m'avouerez-vous pas enfin que, quand nous aurions été les
dernières personnes du monde, on ne pouvoit nous faire pis qu'elles ont
fait?

DU CROISY.

Il me semble que vous prenez la chose fort à cœur.

LA GRANGE.

Sans doute, je l'y prends, et de telle façon, que je me veux venger de
cette impertinence. Je connois ce qui nous a fait mépriser. L'air
précieux[252] n'a pas seulement infecté Paris, il s'est aussi répandu
dans les provinces, et nos donzelles ridicules en ont humé leur bonne
part. En un mot, c'est un ambigu de précieuse et de coquette que leur
personne. Je vois ce qu'il faut être pour en être bien reçu; et, si vous
m'en croyez, nous leur jouerons tous deux une pièce qui leur fera voir
leur sottise, et pourra leur apprendre à connoître un peu mieux leur
monde.

DU CROISY.

Et comment, encore?

LA GRANGE.

J'ai un certain valet, nommé Mascarille, qui passe, au sentiment de
beaucoup de gens, pour une manière de bel esprit; car il n'y a rien à
meilleur marché que le bel esprit maintenant. C'est un extravagant qui
s'est mis dans la tête de vouloir faire l'homme de condition. Il se
pique ordinairement de galanterie et de vers, et dédaigne les autres
valets, jusqu'à les appeler brutaux.

DU CROISY.

Eh bien, qu'en prétendez-vous faire?

LA GRANGE.

Ce que j'en prétends faire? Il faut... Mais sortons d'ici auparavant.


SCÈNE II.--GORGIBUS, DU CROISY, LA GRANGE.

GORGIBUS.

Eh bien, vous avez vu ma nièce et ma fille. Les affaires iront-elles
bien? Quel est le résultat de cette visite?

LA GRANGE.

C'est une chose que vous pourrez mieux apprendre d'elles que de nous.
Tout ce que nous pouvons vous dire, c'est que nous vous rendons grâce de
la faveur que vous nous avez faite, et demeurons vos très-humbles
serviteurs.

DU CROISY.

Vos très-humbles serviteurs.

GORGIBUS, seul.

Ouais! il semble qu'ils sortent mal satisfaits d'ici. D'où pourroit
venir leur mécontentement? Il faut savoir un peu ce que c'est. Holà!


SCÈNE III.--GORGIBUS, MAROTTE.

MAROTTE.

Que désirez-vous, monsieur?

GORGIBUS.

Où sont vos maîtresses?

MAROTTE.

Dans leur cabinet.

GORGIBUS.

Que font-elles?

MAROTTE.

De la pommade pour les lèvres.

GORGIBUS.

C'est trop pommadé[253]; dites-leur qu'elles descendent.


SCÈNE IV.--GORGIBUS.

Ces pendardes-là, avec leur pommade, ont, je pense, envie de me ruiner.
Je ne vois partout que blancs d'œufs, lait virginal, et mille autres
brimborions que je ne connois point. Elles ont usé, depuis que nous
sommes ici, le lard d'une douzaine de cochons, pour le moins: et quatre
valets vivroient tous les jours des pieds de moutons qu'elles emploient.


SCÈNE V.--MADELON, CATHOS, GORGIBUS.

GORGIBUS.

Il est bien nécessaire, vraiment, de faire tant de dépense pour vous
graisser le museau! Dites-moi un peu ce que vous avez fait à ces
messieurs, que je les vois sortir avec tant de froideur? Vous avois-je
pas commandé de les recevoir comme des personnes que je voulois vous
donner pour maris?

MADELON.

Et quelle estime, mon père, voulez-vous que nous fassions du procédé
irrégulier[254] de ces gens-là?

CATHOS.

Le moyen, mon oncle, qu'une fille un peu raisonnable se pût accommoder
de leur personne?

GORGIBUS.

Et qu'y trouvez-vous à redire?

MADELON.

La belle galanterie que la leur! Quoi! débuter d'abord par le mariage?

GORGIBUS.

Et par où veux-tu donc qu'ils débutent? par le concubinage? N'est-ce pas
un procédé dont vous avez sujet de vous louer toutes deux, aussi bien
que moi? Est-il rien de plus obligeant que cela? Et ce lien sacré où ils
aspirent n'est-il pas un témoignage de l'honnêteté de leurs intentions?

MADELON.

Ah! mon père, ce que vous dites là est du dernier bourgeois. Cela me
fait honte de vous ouïr parler de la sorte, et vous devriez un peu vous
faire apprendre le bel air des choses.

GORGIBUS.

Je n'ai que faire ni d'air ni de chanson. Je te dis que le mariage est
une chose sainte et sacrée, et que c'est faire en honnêtes gens que de
débuter par là.

MADELON.

Mon Dieu! que si tout le monde vous ressembloit, un roman seroit bientôt
fini! La belle chose que ce seroit, si d'abord Cyrus épousoit Mandane,
et qu'Aronce de plain-pied fût marié à Clélie[255]!

GORGIBUS.

Que me vient conter celle-ci?

MADELON.

Mon père, voilà ma cousine qui vous dira aussi bien que moi que le
mariage ne doit jamais arriver qu'après les autres aventures. Il faut
qu'un amant, pour être agréable, sache débiter les beaux sentimens,
pousser le doux, le tendre et le passionné, et que sa recherche soit
dans les formes. Premièrement, il doit voir au temple, ou à la
promenade, ou dans quelque cérémonie publique, la personne dont il
devient amoureux: ou bien être conduit fatalement chez elle par un
parent ou un ami, et sortir de là tout rêveur et mélancolique. Il cache
un temps sa passion à l'objet aimé, et cependant lui rend plusieurs
visites, où l'on ne manque jamais de mettre sur le tapis une question
galante qui exerce les esprits de l'assemblée. Le jour de la déclaration
arrive, qui se doit faire ordinairement dans une allée de quelque
jardin, tandis que la compagnie s'est un peu éloignée: et cette
déclaration est suivie d'un prompt courroux, qui paroît à notre rougeur,
et qui, pour un temps, bannit l'amant de notre présence. Ensuite il
trouve moyen de nous apaiser, de nous accoutumer insensiblement au
discours de sa passion, et de tirer de nous cet aveu qui fait tant de
peine. Après cela viennent les aventures, les rivaux qui se jettent à la
traverse d'une inclination établie, les persécutions des pères, les
jalousies conçues sur de fausses apparences, les plaintes, les
désespoirs, les enlèvemens, et ce qui s'ensuit. Voilà comme les choses
se traitent dans les belles manières, et ce sont des règles dont, en
bonne galanterie, on ne sauroit se dispenser. Mais en venir de but en
blanc à l'union conjugale, ne faire l'amour qu'en faisant le contrat du
mariage, et prendre justement le roman par la queue; encore un coup, mon
père, il ne se peut rien de plus marchand que ce procédé; et j'ai mal au
cœur à la seule vision que cela me fait.

GORGIBUS.

Quel diable de jargon entends-je ici? Voici bien du haut style.

CATHOS.

En effet, mon oncle, ma cousine donne dans le vrai de la chose. Le
moyen de bien recevoir des gens qui sont tout à fait incongrus en
galanterie! Je m'en vais gager qu'ils n'ont jamais vu la carte de
Tendre, et que Billets-Doux, Petits-Soins, Billets-Galans et Jolis-Vers,
sont des terres inconnues pour eux[256]. Ne voyez-vous pas que toute
leur personne marque cela, et qu'ils n'ont point cet air qui donne
d'abord bonne opinion des gens? Venir en visite amoureuse avec une jambe
toute unie, un chapeau désarmé de plumes, une tête irrégulière en
cheveux, et un habit qui souffre une indigence de rubans; mon Dieu!
quels amans sont-ce là! Quelle frugalité d'ajustement, et quelle
sécheresse de conversation! On n'y dure point, on n'y tient pas. J'ai
remarqué encore que leurs rabats[257] ne sont pas de la bonne faiseuse,
et qu'il s'en faut plus d'un grand demi-pied que leurs hauts-de-chausses
ne soient assez larges.

GORGIBUS.

Je pense qu'elles sont folles toutes deux, et je ne puis rien comprendre
à ce baragouin. Cathos, et vous, Madelon...

MADELON.

Eh! de grâce, mon père, défaites-vous de ces noms étranges, et nous
appelez autrement.

GORGIBUS.

Comment, ces noms étranges! Ne sont-ce pas vos noms de baptême?

MADELON.

Mon Dieu! que vous êtes vulgaire[258]! Pour moi, un de mes étonnemens,
c'est que vous ayez pu faire une fille si spirituelle que moi. A-t-on
jamais parlé dans le beau style de Cathos ni de Madelon, et ne
m'avouerez-vous pas que ce seroit assez d'un de ces noms pour décrier le
plus beau roman du monde?

CATHOS.

Il est vrai, mon oncle, qu'une oreille un peu délicate pâtit
furieusement à entendre prononcer ces mots-là; et le nom de Polixène,
que ma cousine a choisi, et celui d'Aminte, que je me suis donné, ont
une grâce dont il faut que vous demeuriez d'accord.

GORGIBUS.

Écoutez: il n'y a qu'un mot qui serve. Je n'entends point que vous ayez
d'autres noms que ceux qui vous ont été donnés par vos parrains et
marraines; et pour ces messieurs dont il est question, je connois leurs
familles et leurs biens, et je veux résolûment que vous vous disposiez à
les recevoir pour maris. Je me lasse de vous avoir sur les bras, et la
garde de deux filles est une charge un peu trop pesante pour un homme de
mon âge.

CATHOS.

Pour moi, mon oncle, tout ce que je puis vous dire, c'est que je trouve
le mariage une chose tout à fait choquante. Comment est-ce qu'on peut
souffrir la pensée de coucher contre un homme vraiment nu?

MADELON.

Souffrez que nous prenions un peu haleine parmi le beau monde de Paris,
où nous ne faisons que d'arriver. Laissez-nous faire à loisir le tissu
de notre roman, et n'en pressez point tant la conclusion.

GORGIBUS, à part.

Il n'en faut point douter, elles sont achevées[259]. (Haut.) Encore un
coup, je n'entends rien à toutes ces balivernes! je veux être maître
absolu; et, pour trancher toutes sortes de discours, ou vous serez
mariées toutes deux avant qu'il soit peu, ou, ma foi, vous serez
religieuses; j'en fais un bon serment.


SCÈNE VI.--CATHOS, MADELON.

CATHOS.

Mon Dieu, ma chère, que ton père a la forme enfoncée dans la matière!
que son intelligence est épaisse, et qu'il fait sombre dans son âme!

MADELON.

Que veux-tu, ma chère? j'en suis en confusion pour lui. J'ai peine à me
persuader que je puisse être véritablement sa fille, et je crois que
quelque aventure un jour me viendra développer une naissance plus
illustre.

CATHOS.

Je le croirois bien; oui, il y a toutes les apparences du monde; et pour
moi, quand je me regarde aussi...


SCÈNE VII.--CATHOS, MADELON, MAROTTE.

MAROTTE.

Voilà un laquais qui demande si vous êtes au logis, et dit que son
maître vous veut venir voir.

MADELON.

Apprenez, sotte, à vous énoncer moins vulgairement. Dites: Voilà un
nécessaire qui demande si vous êtes en commodité d'être visibles.

MAROTTE.

Dame! je n'entends point le latin, et je n'ai pas appris, comme vous, la
filophie dans le grand Cyre.

MADELON.

L'impertinente! Le moyen de souffrir cela! Et qui est-il, le maître de
ce laquais?

MAROTTE.

Il me l'a nommé le marquis de Mascarille.

MADELON.

Ah! ma chère, un marquis! Oui, allez dire qu'on nous peut voir. C'est
sans doute un bel esprit qui aura ouï parler de nous.

CATHOS.

Assurément, ma chère.

MADELON.

Il faut le recevoir dans cette salle basse plutôt qu'en notre chambre.
Ajustons un peu nos cheveux au moins, et soutenons notre réputation.
Vite, venez nous tendre ici dedans le conseiller des grâces.

MAROTTE.

Par ma foi! je ne sais point quelle bête c'est là; il faut parler
chrétien[260], si vous voulez que je vous entende.

CATHOS.

Apportez-nous le miroir, ignorante que vous êtes, et gardez-vous bien
d'en salir la glace par la communication de votre image.

  Elles sortent.


SCÈNE VIII.--MASCARILLE, DEUX PORTEURS.

MASCARILLE.

Holà! porteurs, holà! Là, là, là, là, là, là. Je pense que ces
marauds-là ont dessein de me briser, à force de heurter contre les
murailles et les pavés.

PREMIER PORTEUR.

Dame! c'est que la porte est étroite. Vous avez voulu aussi que nous
soyons entrés jusqu'ici.

MASCARILLE.

Je le crois bien. Voudriez-vous, faquins, que j'exposasse l'embonpoint
de mes plumes aux inclémences de la saison pluvieuse, et que j'allasse
imprimer mes souliers en boue? Allez, ôtez votre chaise d'ici.

DEUXIÈME PORTEUR.

Payez-nous donc, s'il vous plaît, monsieur.

MASCARILLE.

Hein?

DEUXIÈME PORTEUR.

Je dis, monsieur, que vous nous donniez de l'argent, s'il vous plaît.

MASCARILLE, lui donnant un soufflet.

Comment, coquin! demander de l'argent à une personne de ma qualité!

DEUXIÈME PORTEUR.

Est-ce ainsi qu'on paye les pauvres gens? et votre qualité nous
donne-t-elle à dîner?

MASCARILLE.

Ah! ah! je vous apprendrai à vous connoître! Ces canailles-là s'osent
jouer à moi!

PREMIER PORTEUR, prenant un des bâtons de sa chaise.

Çà, payez-nous vitement!

MASCARILLE.

Quoi?

PREMIER PORTEUR.

Je dis que je veux avoir de l'argent tout à l'heure.

MASCARILLE.

Il est raisonnable, celui-là.

PREMIER PORTEUR.

Vite donc.

MASCARILLE.

Oui-da! tu parles comme il faut, toi; mais l'autre est un coquin qui ne
sait ce qu'il dit. Tiens, es-tu content?

PREMIER PORTEUR.

Non, je ne suis pas content; vous avez donné un soufflet à mon camarade,
et... (Levant son bâton.)

MASCARILLE.

Doucement! tiens, voilà pour le soufflet. On obtient tout de moi quand
on s'y prend de la bonne façon. Allez, venez me reprendre tantôt pour
aller au Louvre, au petit coucher.


SCÈNE IX.--MAROTTE, MASCARILLE.

MAROTTE.

Monsieur, voilà mes maîtresses qui vont venir tout à l'heure.

MASCARILLE.

Qu'elles ne se pressent point: je suis ici posté commodément pour
attendre.

MAROTTE.

Les voici.


SCÈNE X.--MADELON, CATHOS, MASCARILLE, ALMANZOR.

MASCARILLE, après avoir salué.

Mesdames, vous serez surprises sans doute de l'audace de ma visite; mais
votre réputation vous attire cette méchante affaire, et le mérite a pour
moi des charmes si puissans, que je cours partout après lui.

MADELON.

Si vous poursuivez le mérite, ce n'est pas sur nos terres que vous devez
chasser.

CATHOS.

Pour voir chez nous le mérite, il a fallu que vous l'y ayez amené.

MASCARILLE.

Ah! je m'inscris en faux contre vos paroles. La renommée accuse juste en
contant ce que vous valez; et vous allez faire pic, repic et capot tout
ce qu'il y a de galant dans Paris.

MADELON.

Votre complaisance pousse un peu trop avant la libéralité de ses
louanges; et nous n'avons garde, ma cousine et moi, de donner de notre
sérieux dans le doux de votre flatterie.

CATHOS.

Ma chère, il faudroit faire donner des siéges.

MADELON.

Holà! Almanzor!

ALMANZOR.

Madame?

MADELON.

Vite, voiturez-nous ici les commodités de la conversation.

MASCARILLE.

Mais, au moins, y a-t-il sûreté ici pour moi?

  Almanzor sort.

CATHOS.

Que craignez-vous?

MASCARILLE.

Quelque vol de mon cœur, quelque assassinat de ma franchise[261]. Je
vois ici des yeux qui ont la mine d'être de fort mauvais garçons, de
faire insulte aux libertés, et de traiter une âme de Turc à More[262].
Comment, diable! d'abord qu'on les approche, ils se mettent sur leur
garde meurtrière[263]. Ah! par ma foi, je m'en défie! et je m'en vais
gagner au pied[264], ou je veux caution bourgeoise[265] qu'ils ne me
feront point de mal.

MADELON.

Ma chère, c'est le caractère enjoué.

CATHOS.

Je vois bien que c'est un Amilcar[266].

MADELON.

Ne craignez rien, nos yeux n'ont point de mauvais desseins, et votre
cœur peut dormir en assurance sur leur prud'homie.

CATHOS.

Mais de grâce, monsieur, ne soyez pas inexorable à ce fauteuil qui vous
tend les bras il y a un quart d'heure; contentez un peu l'envie qu'il a
de vous embrasser.

MASCARILLE, après s'être peigné et avoir ajusté ses canons.

Eh bien, mesdames, que dites-vous de Paris?

MADELON.

Hélas! qu'en pourrions-nous dire? Il faudroit être l'antipode de la
raison, pour ne pas confesser que Paris est le grand bureau des
merveilles, le centre du bon goût, du bel esprit et de la galanterie.

MASCARILLE.

Pour moi, je tiens que hors de Paris il n'y a point de salut pour les
honnêtes gens.

CATHOS.

C'est une vérité incontestable.

MASCARILLE.

Il y fait un peu crotté; mais nous avons la chaise[267].

MADELON.

Il est vrai que la chaise est un retranchement merveilleux contre les
insultes de la boue et du mauvais temps.

MASCARILLE.

Vous recevez beaucoup de visites? Quel bel esprit est des vôtres?

MADELON.

Hélas! nous ne sommes pas encore connues; mais nous sommes en passe de
l'être; et nous avons une amie particulière qui nous a promis d'amener
ici tous ces messieurs du Recueil des pièces choisies[268].

CATHOS.

Et certains autres qu'on nous a nommés aussi pour être les arbitres
souverains des belles choses.

MASCARILLE.

C'est moi qui ferai votre affaire mieux que personne; ils me rendent
tous visite; et je puis dire que je ne me lève jamais sans une
demi-douzaine de beaux esprits.

MADELON.

Eh! mon Dieu! nous vous serons obligées de la dernière obligation, si
vous nous faites cette amitié; car enfin il faut avoir la connoissance
de tous ces messieurs-là, si l'on veut être du beau monde. Ce sont eux
qui donnent le branle à la réputation dans Paris; et vous savez qu'il y
en a tel dont il ne faut que la seule fréquentation pour vous donner
bruit de connoisseuse, quand il n'y auroit rien autre chose que cela.
Mais, pour moi, ce que je considère particulièrement, c'est que, par le
moyen de ces visites spirituelles[269], on est instruit de cent choses
qu'il faut savoir de nécessité, et qui sont de l'essence d'un bel
esprit. On apprend par là chaque jour les petites nouvelles galantes,
les jolis commerces de prose et de vers. On sait à point nommé: un tel a
composé la plus jolie pièce du monde sur un tel sujet; une telle a fait
des paroles sur un tel air; celui-ci a fait un madrigal sur une
jouissance; celui-là a composé des stances sur une infidélité; monsieur
un tel écrivit hier au soir un sixain à mademoiselle une telle, dont
elle lui a envoyé la réponse ce matin sur les huit heures; un tel auteur
a fait un tel dessein; celui-là en est à la troisième partie de son
roman; cet autre met ses ouvrages sous la presse. C'est là ce qui vous
fait valoir dans les compagnies; et, si l'on ignore ces choses, je ne
donnerois pas un clou de tout l'esprit qu'on peut avoir.

CATHOS.

En effet, je trouve que c'est renchérir sur le ridicule, qu'une personne
se pique d'esprit, et ne sache pas jusqu'au moindre petit quatrain qui
se fait chaque jour: et, pour moi, j'aurois toutes les hontes du monde,
s'il falloit qu'on vînt à me demander si j'aurois vu quelque chose de
nouveau que je n'aurois pas vu.

MASCARILLE.

Il est vrai qu'il est honteux de n'avoir pas des premiers tout ce qui se
fait; mais ne vous mettez pas en peine: je veux établir chez vous une
académie de beaux esprits, et je vous promets qu'il ne se fera pas un
bout de vers dans Paris que vous ne sachiez par cœur avant tous les
autres. Pour moi, tel que vous me voyez, je m'en escrime un peu quand je
veux; et vous verrez courir de ma façon dans les belles ruelles[270] de
Paris, deux cents chansons, autant de sonnets, quatre cents épigrammes
et plus de mille madrigaux, sans compter les énigmes et les portraits.

MADELON.

Je vous avoue que je suis furieusement pour les portraits; je ne vois
rien de si galant que cela.

MASCARILLE.

Les portraits sont difficiles, et demandent un esprit profond: vous en
verrez de ma manière qui ne vous déplairont pas.

CATHOS.

Pour moi, j'aime terriblement les énigmes.

MASCARILLE.

Cela exerce l'esprit, et j'en ai fait quatre encore ce matin, que je
vous donnerai à deviner.

MADELON.

Les madrigaux sont agréables quand ils sont bien tournés.

MASCARILLE.

C'est mon talent particulier; et je travaille à mettre en madrigaux
toute l'Histoire romaine.

MADELON.

Ah! certes, cela sera du dernier beau: j'en retiens un exemplaire au
moins, si vous le faites imprimer.

MASCARILLE.

Je vous en promets à chacune un, et des mieux reliés. Cela est
au-dessous de ma condition; mais je le fais seulement pour donner à
gagner aux libraires, qui me persécutent.

MADELON.

Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé.

MASCARILLE.

Sans doute. Mais à propos, il faut que je vous die un impromptu que je
fis hier chez une duchesse de mes amies que je fus visiter; car je suis
diablement fort sur les impromptus.

CATHOS.

L'impromptu est justement la pierre de touche de l'esprit.

MASCARILLE.

Écoutez donc.

MADELON.

Nous y sommes de toutes nos oreilles.

MASCARILLE.

      Oh! oh! je n'y prenois pas garde:
  Tandis que, sans songer à mal, je vous regarde,
  Votre œil en tapinois me dérobe mon cœur;
  Au voleur! au voleur! au voleur! au voleur!

CATHOS.

Ah! mon Dieu, voilà qui est poussé dans le dernier galant.

MASCARILLE.

Tout ce que je fais a l'air cavalier; cela ne sent point le pédant.

MADELON.

Il en est éloigné de plus de deux mille lieues.

MASCARILLE.

Avez-vous remarqué ce commencement, _Oh! oh!_ voilà qui est
extraordinaire, _oh! oh!_ comme un homme qui s'avise tout d'un coup,
_oh! oh!_ La surprise, _oh! oh!_

MADELON.

Oui, je trouve ce _oh! oh!_ admirable.

MASCARILLE.

Il semble que cela ne soit rien.

CATHOS.

Ah! mon Dieu, que dites-vous? Ce sont là de ces sortes de choses qui ne
se peuvent payer.

MADELON.

Sans doute et j'aimerois mieux avoir fait ce _oh! oh!_ qu'un poëme
épique.

MASCARILLE.

Tudieu! vous avez le goût bon.

MADELON.

Eh! je ne l'ai pas tout à fait mauvais.

MASCARILLE.

Mais n'admirez-vous pas aussi _je n'y prenois pas garde? Je n'y prenois
pas garde_, je ne m'apercevois pas de cela; façon de parler naturelle,
_je n'y prenois pas garde. Tandis que, sans songer à mal_, tandis
qu'innocemment, sans malice, comme un pauvre mouton, _je vous regarde_,
c'est-à-dire, je m'amuse à vous considérer, je vous observe, je vous
contemple; _votre œil en tapinois..._ Que vous semble de ce mot
_tapinois_? n'est-il pas bien choisi?

CATHOS.

Tout à fait bien.

MASCARILLE.

_Tapinois_, en cachette; il semble que ce soit un chat qui vienne de
prendre une souris, _tapinois_.

MADELON.

Il ne se peut rien de mieux.

MASCARILLE.

_Me dérobe mon cœur_, me l'emporte, me le ravit. _Au voleur! au voleur!
au voleur! au voleur!_ Ne diriez-vous pas que c'est un homme qui crie et
court après un voleur pour le faire arrêter? _Au voleur! au voleur! au
voleur! au voleur!_

MADELON.

Il faut avouer que cela a un tour spirituel et galant.

MASCARILLE.

Je veux vous dire l'air que j'ai fait dessus.

CATHOS.

Vous avez appris la musique?

MASCARILLE.

Moi? Point du tout.

CATHOS.

Comment donc cela se peut-il?

MASCARILLE.

Les gens de qualité savent tout sans avoir jamais rien appris.

MADELON.

Assurément, ma chère.

MASCARILLE.

Écoutez si vous trouverez l'air à votre goût: _Hem, hem, la, la, la, la,
la_. La brutalité de la saison a furieusement outragé la délicatesse de
ma voix; mais il n'importe, c'est à la cavalière.

  Il chante.

  Oh! oh! je n'y prenois pas garde, etc.

CATHOS.

Ah! que voilà un air qui est passionné! Est-ce qu'on n'en meurt point?

MADELON.

Il y a de la chromatique[271] là dedans.

MASCARILLE.

Ne trouvez-vous pas la pensée bien exprimée dans le chant? _Au voleur!
au voleur!_ Et puis, comme si l'on crioit bien fort, _au, au, au, au, au
voleur!_ Et tout d'un coup, comme une personne essoufflée, _au voleur!_

MADELON.

C'est là savoir le fin des choses, le grand fin, le fin du fin. Tout est
merveilleux, je vous assure; je suis enthousiasmée de l'air et des
paroles.

CATHOS.

Je n'ai encore rien vu de cette force-là.

MASCARILLE.

Tout ce que je fais me vient naturellement, c'est sans étude.

MADELON.

La nature vous a traité en vraie mère passionnée, et vous en êtes
l'enfant gâté.

MASCARILLE.

A quoi donc passez-vous le temps, mesdames?

CATHOS.

A rien du tout.

MADELON.

Nous avons été jusqu'ici dans un jeûne effroyable de divertissemens.

MASCARILLE.

Je m'offre à vous mener l'un de ces jours à la comédie, si vous voulez;
aussi bien on en doit jouer une nouvelle que je serai bien aise que nous
voyions ensemble.

MADELON.

Ce n'est pas de refus.

MASCARILLE.

Mais je vous demande d'applaudir comme il faut quand nous serons là; car
je me suis engagé de faire valoir la pièce, et l'auteur m'en est venu
prier encore ce matin. C'est la coutume ici qu'à nous autres gens de
condition les auteurs viennent lire leurs pièces nouvelles, pour nous
engager à les trouver belles, et leur donner de la réputation: et je
vous laisse à penser si, quand nous disons quelque chose, le parterre
ose nous contredire! Pour moi, j'y suis fort exact; et, quand j'ai
promis à quelque poëte, je crie toujours: Voilà qui est beau! devant que
les chandelles soient allumées.

MADELON.

Ne m'en parlez point: c'est un admirable lieu que Paris; il s'y passe
cent choses tous les jours, qu'on ignore dans les provinces, quelque
spirituelle qu'on puisse être.

CATHOS.

C'est assez: puisque nous sommes instruites, nous ferons notre devoir de
nous écrier comme il faut sur tout ce qu'on dira.

MASCARILLE.

Je ne sais si je me trompe; mais vous avez toute la mine d'avoir fait
quelque comédie.

MADELON.

Eh! il pourroit être quelque chose de ce que vous dites.

MASCARILLE.

Ah! ma foi, il faudra que nous la voyions. Entre nous, j'en ai composé
une que je veux faire représenter.

CATHOS.

Et à quels comédiens la donnerez-vous?

MASCARILLE.

Belle demande! Aux grands comédiens[272]; il n'y a qu'eux qui soient
capables de faire valoir les choses; les autres sont des ignorans qui
récitent comme l'on parle; ils ne savent pas faire ronfler les vers, et
s'arrêter au bel endroit: et le moyen de connoître où est le beau vers,
si le comédien ne s'y arrête, et ne vous avertit par là qu'il faut faire
le brouhaha?

CATHOS.

En effet, il y a manière de faire sentir aux auditeurs les beautés d'un
ouvrage; et les choses ne valent que ce qu'on les fait valoir.

MASCARILLE.

Que vous semble de ma petite oie[273]? La trouvez-vous congruente à
l'habit?

CATHOS.

Tout à fait.

MASCARILLE.

Le ruban en est bien choisi?

MADELON.

Furieusement bien. C'est Perdrigeon tout pur[274].

MASCARILLE.

Que dites-vous de mes canons[275]?

MADELON.

Ils ont tout à fait bon air.

MASCARILLE.

Je puis me vanter au moins qu'ils ont un grand quartier plus que tous
ceux qu'on fait.

MADELON.

Il faut avouer que je n'ai jamais vu porter si haut l'élégance de
l'ajustement.

MASCARILLE.

Attachez un peu sur ces gants la réflexion de votre odorat.

MADELON.

Ils sentent terriblement bon.

CATHOS.

Je n'ai jamais respiré une odeur mieux conditionnée.

MASCARILLE.

Et celle-là?

  Il donne à sentir les cheveux poudrés de sa perruque.

MADELON.

Elle est tout à fait de qualité; le sublime en est touché
délicieusement.

MASCARILLE.

Vous ne dites rien de mes plumes! Comment les trouvez-vous?

CATHOS.

Effroyablement belles.

MASCARILLE.

Savez-vous que le brin me coûte un louis d'or? Pour moi, j'ai cette
manie de vouloir donner généralement sur tout ce qu'il y a de plus beau.

MADELON.

Je vous assure que nous sympathisons vous et moi. J'ai une délicatesse
furieuse pour tout ce que je porte; et, jusqu'à mes chaussettes, je ne
puis rien souffrir qui ne soit de la bonne faiseuse.

MASCARILLE, s'écriant brusquement.

Ahi! ahi! ahi! doucement! Dieu me damne, mesdames, c'est fort mal en
user; j'ai à me plaindre de votre procédé; cela n'est pas honnête.

CATHOS.

Qu'est-ce donc? qu'avez-vous?

MASCARILLE.

Quoi! toutes deux contre mon cœur en même temps! M'attaquer à droite et
à gauche! Ah! c'est contre le droit des gens: la partie n'est pas égale;
et je m'en vais crier au meurtre.

CATHOS.

Il faut avouer qu'il dit les choses d'une manière particulière.

MADELON.

Il a un tour admirable dans l'esprit.

CATHOS.

Vous avez plus de peur que de mal, et votre cœur crie avant qu'on
l'écorche.

MASCARILLE.

Comment, diable! il est écorché depuis la tête jusqu'aux pieds.


SCÈNE XI.--CATHOS, MADELON, MASCARILLE, MAROTTE.

MAROTTE.

Madame, on demande à vous voir.

MADELON.

Qui?

MAROTTE.

Le vicomte de Jodelet.

MASCARILLE.

Le vicomte de Jodelet?

MAROTTE.

Oui, monsieur.

CATHOS.

Le connoissez-vous?

MASCARILLE.

C'est mon meilleur ami.

MADELON.

Faites entrer vitement.

MASCARILLE.

Il y a quelque temps que nous ne nous sommes vus, et je suis ravi de
cette aventure.

CATHOS.

Le voici.


SCÈNE XII.--CATHOS, MADELON, JODELET, MASCARILLE, MAROTTE, ALMANZOR.

MASCARILLE.

Ah! vicomte!

JODELET. (Ils s'embrassent l'un l'autre.)

Ah! marquis!

MASCARILLE.

Que je suis aise de te rencontrer!

JODELET.

Que j'ai de joie de te voir ici!

MASCARILLE.

Baise-moi donc encore un peu, je te prie.

MADELON, à Cathos.

Ma toute bonne, nous commençons d'être connues; voilà le beau monde qui
prend le chemin de nous venir voir.

MASCARILLE.

Mesdames, agréez que je vous présente ce gentilhomme-ci: sur ma parole
il est digne d'être connu de vous.

JODELET.

Il est juste de venir vous rendre ce qu'on vous doit; et vos attraits
exigent leurs droits seigneuriaux sur toutes sortes de personnes.

MADELON.

C'est pousser vos civilités jusqu'aux derniers confins de la flatterie.

CATHOS.

Cette journée doit être marquée dans notre almanach comme une journée
bien heureuse.

MADELON, à Almanzor.

Allons, petit garçon, faut-il toujours vous répéter les choses?
Voyez-vous pas qu'il faut le surcroît d'un fauteuil?

MASCARILLE.

Ne vous étonnez pas de voir le vicomte de la sorte; il ne fait que
sortir d'une maladie qui lui a rendu le visage pâle comme vous le voyez.

JODELET.

Ce sont fruits des veilles de la cour et des fatigues de la guerre.

MASCARILLE.

Savez-vous, mesdames, que vous voyez dans le vicomte un des vaillants
hommes du siècle? C'est un brave à trois poils[276].

JODELET.

Vous ne m'en devez rien, marquis; et nous savons ce que vous savez faire
aussi.

MASCARILLE.

Il est vrai que nous nous sommes vus tous deux dans l'occasion.

JODELET.

Et dans des lieux où il faisoit fort chaud.

MASCARILLE, regardant Cathos et Madelon.

Oui, mais non pas si chaud qu'ici. Ahi! ahi! ahi!

JODELET.

Notre connoissance s'est faite à l'armée; et la première fois que nous
nous vîmes, il commandoit un régiment de cavalerie sur les galères de
Malte.

MASCARILLE.

Il est vrai, mais vous étiez pourtant dans l'emploi avant que j'y
fusse[277]; et je me souviens que je n'étois que petit officier encore,
que vous commandiez deux mille chevaux.

JODELET.

La guerre est une belle chose; mais, ma foi, la cour récompense bien mal
aujourd'hui les gens de service comme nous.

MASCARILLE.

C'est ce qui fait que je veux pendre l'épée au croc.

CATHOS.

Pour moi, j'ai un furieux tendre pour les hommes d'épée.

MADELON.

Je les aime aussi; mais je veux que l'esprit assaisonne la bravoure.

MASCARILLE.

Te souvient-il, vicomte, de cette demi-lune que nous emportâmes sur les
ennemis au siége d'Arras[278]?

JODELET.

Que veux-tu dire avec ta demi-lune? C'étoit bien une lune tout entière.

MASCARILLE.

Je pense que tu as raison.

JODELET.

Il m'en doit bien souvenir, ma foi! j'y fus blessé à la jambe d'un coup
de grenade, dont je porte encore les marques. Tâtez un peu, de grâce;
vous sentirez quel coup c'étoit là.

CATHOS, après avoir touché l'endroit.

Il est vrai que la cicatrice est grande.

MASCARILLE.

Donnez-moi un peu votre main, et tâtez celui-ci; là, justement au
derrière de la tête. Y êtes-vous?

MADELON.

Oui, je sens quelque chose.

MASCARILLE.

C'est un coup de mousquet que je reçus, la dernière campagne que j'ai
faite.

JODELET, découvrant sa poitrine.

Voici un autre coup qui me perça de part en part à l'attaque de
Gravelines[279].

MASCARILLE, mettant la main sur le bouton de son haut-de-chausse.

Je vais vous montrer une furieuse plaie.

MADELON.

Il n'est pas nécessaire: nous le croyons sans y regarder.

MASCARILLE.

Ce sont des marques honorables qui font voir ce qu'on est.

CATHOS.

Nous ne doutons pas de ce que vous êtes.

MASCARILLE.

Vicomte, as-tu là ton carrosse?

JODELET.

Pourquoi?

MASCARILLE.

Nous mènerions promener ces dames hors des portes[280], et leur
donnerions un cadeau[281].

MADELON.

Nous ne saurions sortir aujourd'hui.

MASCARILLE.

Ayons donc les violons pour danser.

JODELET.

Ma foi, c'est bien avisé.

MADELON.

Pour cela, nous y consentons: mais il faut donc quelque surcroît de
compagnie.

MASCARILLE.

Holà! Champagne, Picard, Bourguignon, Cascaret, Basque, la Verdure,
Lorrain, Provençal, la Violette! Au diable soient tous les laquais! Je
ne pense pas qu'il y ait gentilhomme en France plus mal servi que moi.
Ces canailles me laissent toujours seul.

MADELON.

Almanzor, dites aux gens de monsieur le marquis qu'ils aillent querir
des violons, et nous faites venir ces messieurs et ces dames d'ici près,
pour peupler la solitude de notre bal.

  Almanzor sort.

MASCARILLE.

Vicomte, que dis-tu de ces yeux?

JODELET.

Mais toi-même, marquis, que t'en semble?

MASCARILLE.

Moi, je dis que nos libertés auront peine à sortir d'ici les braies[282]
nettes. Au moins, pour moi, je reçois d'étranges secousses, et mon cœur
ne tient plus qu'à un filet.

MADELON.

Que tout ce qu'il dit est naturel! Il tourne les choses le plus
agréablement du monde.

CATHOS.

Il est vrai qu'il fait une furieuse dépense en esprit.

MASCARILLE.

Pour vous montrer que je suis véritable, je veux faire un impromptu
là-dessus.

  Il médite.

CATHOS.

Eh! je vous en conjure de toute la dévotion de mon cœur, que nous
oyions quelque chose qu'on ait fait pour nous.

JODELET.

J'aurois envie d'en faire autant, mais je me trouve un peu incommodé de
la veine poétique, pour la quantité des saignées que j'y ai faites ces
jours passés[283].

MASCARILLE.

Que diable est-ce là? Je fais toujours bien le premier vers; mais j'ai
peine à faire les autres. Ma foi! ceci est un peu trop pressé; je vous
ferai un impromptu à loisir, que vous trouverez le plus beau du monde.

JODELET.

Il a de l'esprit comme un démon.

MADELON.

Et du galant, et du bien tourné.

MASCARILLE.

Vicomte, dis-moi un peu, y a-t-il longtemps que tu n'as vu la comtesse?

JODELET.

Il y a plus de trois semaines que je ne lui aie rendu visite.

MASCARILLE.

Sais-tu bien que le duc m'est venu voir ce matin, et m'a voulu mener à
la campagne courir un cerf avec lui?

MADELON.

Voici nos amies qui viennent.


SCÈNE XIII.--LUCILE, CÉLIMÈNE, CATHOS, MADELON, MASCARILLE, JODELET,
MAROTTE, ALMANZOR, VIOLONS.

MADELON.

Mon Dieu, mes chères[284], nous vous demandons pardon. Ces messieurs ont
eu fantaisie de nous donner les âmes des pieds; et nous vous avons
envoyé querir pour remplir les vides de notre assemblée.

LUCILE.

Vous nous avez obligées, sans doute.

MASCARILLE.

Ce n'est ici qu'un bal à la hâte; mais, l'un de ces jours, nous vous en
donnerons un dans les formes. Les violons sont-ils venus?

ALMANZOR.

Oui, monsieur; ils sont ici.

CATHOS.

Allons donc, mes chères, prenez place.

MASCARILLE, dansant lui seul comme par prélude.

La, la, la, la, la, la, la, la.

MADELON.

Il a tout à fait la taille élégante.

CATHOS.

Et a la mine de danser proprement.

MASCARILLE, ayant pris Madelon pour danser.

Ma franchise va danser la courante aussi bien que mes pieds. En cadence,
violons, en cadence! Oh! quels ignorans! Il n'y a pas moyen de danser
avec eux. Le diable vous emporte! ne sauriez-vous jouer en mesure? La,
la, la, la, la, la, la, la. Ferme! O violons de village!

JODELET, dansant ensuite.

Holà! ne pressez pas si fort la cadence: je ne fais que sortir de
maladie.


SCÈNE XIV.--DU CROISY, LA GRANGE, CATHOS, MADELON, LUCILE, CÉLIMÈNE,
JODELET, MASCARILLE, MAROTTE, VIOLONS.

LA GRANGE, un bâton à la main.

Ah! ah! coquins, que faites-vous ici? Il y a trois heures que nous vous
cherchons.

MASCARILLE, se sentant battre.

Ahi! ahi! ahi! vous ne m'aviez pas dit que les coups en seroient aussi.

JODELET.

Ahi! ahi! ahi!

LA GRANGE.

C'est bien à vous, infâme que vous êtes, à vouloir faire l'homme
d'importance!

DU CROISY.

Voilà qui vous apprendra à vous connoître.


SCÈNE XV.--CATHOS, MADELON, LUCILE, CÉLIMÈNE, MASCARILLE, JODELET,
MAROTTE, VIOLONS.

MADELON.

Que veut donc dire ceci?

JODELET.

C'est une gageure.

CATHOS.

Quoi! vous laisser battre de la sorte!

MASCARILLE.

Mon Dieu! je n'ai pas voulu faire semblant de rien; car je suis violent,
et je me serois emporté.

MADELON.

Endurer un affront comme celui-là, en notre présence!

MASCARILLE.

Ce n'est rien: ne laissons pas d'achever. Nous nous connoissons il y a
longtemps, et entre amis on ne va pas se piquer pour si peu de chose.


SCÈNE XVI.--DU CROISY, LA GRANGE, MADELON, CATHOS, CÉLIMÈNE, LUCILE,
MASCARILLE, JODELET, MAROTTE, VIOLONS.

LA GRANGE.

Ma foi, marauds, vous ne vous rirez pas de nous, je vous promets.
Entrez, vous autres.

  Trois ou quatre spadassins entrent.

MADELON.

Quelle est donc cette audace, de venir nous troubler de la sorte dans
notre maison!

DU CROISY.

Comment, mesdames, nous endurerons que nos laquais soient mieux reçus
que nous; qu'ils viennent vous faire l'amour à nos dépens, et vous
donnent le bal?

MADELON.

Vos laquais!

LA GRANGE.

Oui, nos laquais: et cela n'est ni beau ni honnête de nous les débaucher
comme vous faites.

MADELON.

O ciel! quelle insolence!

LA GRANGE.

Mais ils n'auront pas l'avantage de se servir de nos habits pour vous
donner dans la vue; et, si vous les voulez aimer, ce sera, ma foi, pour
leurs beaux yeux. Vite, qu'on les dépouille sur-le-champ.

JODELET.

Adieu notre braverie[285].

MASCARILLE.

Voilà le marquisat et la vicomté à bas.

DU CROISY.

Ah! ah! coquins, vous avez l'audace d'aller sur nos brisées! vous irez
chercher autre part de quoi vous rendre agréables aux yeux de vos
belles, je vous en assure.

LA GRANGE.

C'est trop que de nous supplanter, et de nous supplanter avec nos
propres habits.

MASCARILLE.

O fortune! quelle est ton inconstance!

DU CROISY.

Vite, qu'on leur ôte jusqu'à la moindre chose.

LA GRANGE.

Qu'on emporte toutes ces hardes, dépêchez. Maintenant, mesdames, en
l'état qu'ils sont, vous pouvez continuer vos amours avec eux tant qu'il
vous plaira; nous vous laissons toute sorte de liberté pour cela, et
nous vous protestons, monsieur et moi, que nous n'en serons aucunement
jaloux.


SCÈNE XVII.--MADELON, CATHOS, JODELET, MASCARILLE, VIOLONS.

CATHOS.

Ah! quelle confusion!

MADELON.

Je crève de dépit!

UN DES VIOLONS, à Mascarille.

Qu'est-ce donc que ceci? Qui nous payera, nous autres?

MASCARILLE.

Demandez à monsieur le vicomte.

UN DES VIOLONS, à Jodelet.

Qui est-ce qui nous donnera de l'argent?

JODELET.

Demandez à monsieur le marquis.


SCÈNE XVIII.--GORGIBUS, MADELON, CATHOS, JODELET, MASCARILLE, VIOLONS.

GORGIBUS.

Ah! coquines que vous êtes! vous nous mettez dans de beaux draps blancs,
à ce que je vois; et je viens d'apprendre de belles affaires, vraiment,
de ces messieurs et de ces dames qui sortent.

MADELON.

Ah! mon père, c'est une pièce sanglante qu'ils nous ont faite.

GORGIBUS.

Oui, c'est une pièce sanglante, mais qui est un effet de votre
impertinence, infâmes! Ils se sont ressentis du traitement que vous leur
avez fait, et cependant, malheureux que je suis, il faut que je boive
l'affront.

MADELON.

Ah! je jure que nous en serons vengées ou que je mourrai en la peine. Et
vous, marauds, osez-vous vous tenir ici après votre insolence?

MASCARILLE.

Traiter comme cela un marquis! Voilà ce que c'est que du monde, la
moindre disgrâce nous fait mépriser de ceux qui nous chérissoient.
Allons, camarade, allons chercher fortune autre part; je vois bien qu'on
n'aime ici que la vaine apparence, et qu'on n'y considère point la vertu
toute nue.


SCÈNE XIX.--GORGIBUS, MADELON, CATHOS, VIOLONS.

UN DES VIOLONS.

Monsieur, nous entendons que vous nous contentiez, à leur défaut, pour
ce que nous avons joué ici.

GORGIBUS, les battant.

Oui, oui, je vais vous contenter, et voici la monnoie dont je vous veux
payer. Et vous, pendardes, je ne sais qui me tient que je ne vous en
fasse autant; nous allons servir de fable et de risée à tout le monde,
et voilà ce que vous vous êtes attiré par vos extravagances. Allez vous
cacher, vilaines, allez vous cacher pour jamais! (Seul.) Et vous, qui
êtes cause de leur folie, sottes billevesées, pernicieux amusemens des
esprits oisifs, romans, vers, chansons, sonnets et sonnettes,
puissiez-vous être à tous les diables!

  [250] Pour: mijaurées, affectées. Du languedocien _pécqua_, se
  rattachant à l'italien _pecora_, de _pecus_, animal insupportable.

  [251] Pour: si ce n'est oui et non. Ellipse archaïque et d'excellent
  effet.

  [252] Pour: air de raffinement excessif. Mot pris en bonne part entre
  1650 et 1660; en mauvaise part depuis Molière.

  [253] Verbe créé par Molière pour les besoins de la scène.

  [254] _Faire estime et procédé irrégulier_, expressions qui sont
  aujourd'hui du commun usage, étaient alors nouvellement inventées et
  appartenaient au style précieux. Voyez, sur les mots de cette espèce,
  ridiculisés par Molière, et qui semblent aujourd'hui naturels, la notice
  de cette pièce.

  [255] Héros et héroïnes des romans dont on raffolait, et que
  mademoiselle de Scudéry, leur véritable auteur, avait fait paraître par
  _préciosité_, non pas sous son propre nom, mais sous celui de son frère.

  [256] Invention allégorique de mademoiselle de Scudéry, grande
  précieuse, dans son roman de _Clélie_, et qui eut un succès prodigieux,
  bien que ce ne soit, au fond, que le _Roman de la Rose_, accommodé au
  goût du siècle. C'est _Tendre_, ville capitale du pays de _Passion_,
  dont il faut s'emparer. On y est conduit par le fleuve d'_Inclination_,
  et l'on arrive à son but par le village des _Billets-Galants_, puis par
  le hameau des _Billets-Doux_, qui mène au château des _Petits-Soins_,
  après quoi tout est dit. Ces cartes allégoriques devinrent une manie,
  firent fureur; il y en eut pour la coquetterie et même pour le
  jansénisme. La comédie porta un coup mortel à cette géographie ridicule.

  [257] Pour: cols rabattus, alors garnis de dentelles et noués avec deux
  cordons à glands. La cravate les a remplacés, laissant aux seuls hommes
  d'Eglise le rabat et la calotte que portaient autrefois les laïques.
  Voyez les portraits de Saint-Evremont et de Corneille.

  [258] Mot renouvelé par madame de Staël, et qui, depuis elle, est resté
  de bon usage.

  [259] Pour: accomplies. Archaïsme excellent.

  [260] Pour: comme un chrétien, comme un homme civilisé. Archaïsme qui
  consiste à employer l'adjectif comme un adverbe.

  [261] Liberté du cœur. Voiture, dans le même sens, dit: «J'ai perdu ma
  franchise.»

  [262] Expression proverbiale, pour: comme les Turcs traitaient les Mores
  d'Afrique.

  [263] Terme d'escrime.

  [264] Pour: gagner du terrain en levant le pied.

  [265] Pour: caution donnée par un bourgeois solvable, garantie
  suffisante.

  [266] Pour: un personnage enjoué. Telle est la prétention de l'un des
  plus ridicules héros du grand _Cyrus_.

  [267] Chaise à porteurs, inventée en Angleterre, que le marquis de
  Montbrun avait importée en France, et qui était devenue très à la mode.

  [268] Depuis le règne de Henri IV, tous les beaux esprits s'étaient fait
  un devoir d'insérer leurs productions dans des recueils, qui sous le
  titre d'_Espadon satirique_, de _Cabinet des Muses_ et de _Recueil de
  Poésies_, faisaient les délices des gens à la mode.

  [269] Pour: intellectuelles.

  [270] Pour: assemblées de gens à la mode. C'était l'espace, d'ailleurs
  meublé avec beaucoup d'élégance, qui séparait de la muraille le lit de
  la précieuse, et où se tenaient rangés, dans le temple de l'alcôve, les
  _alcôvistes_, c'est-à-dire les desservants de la prêtresse et de son
  temple.

  [271] Pour: du chromatique. Archaïsme. Le mot est aujourd'hui masculin.
  Le chromatique se compose de demi-tons, et s'accorde avec le raffinement
  des précieuses.

  [272] Allusion à la troupe de l'hôtel de Bourgogne, qui avait pris
  l'habitude de l'emphase.

  [273] Menue garniture des vêtements, qui, à cette époque, étaient
  chargés de rubans, de plumes et de dentelles; il y en avait aux
  souliers, aux bas, aux gants, à l'épée, au chapeau et à l'habit.

  [274] Nom du marchand qui avait la vogue pour la «petite oie,»
  c'est-à-dire pour les rubans. Le mot _perdrigon_ signifie aussi une
  belle couleur violette, et nous ignorons si c'est à la boutique de
  Perdrigeon qu'elle a dû son nom.

  [275] Bande d'étoffe flottante au-dessus du genou et couvrant la moitié
  de la jambe. Mode qui remontait à Louis XIII.

  [276] Pour: portant la moustache et la royale. Tous les portraits de la
  fin du seizième siècle et du commencement du dix-septième sont
  remarquables par la taille particulière et la pointe effilée de ces
  ornements du visage.

  [277] Ici Molière-Mascarille s'adresse à Jodelet-Brécourt, comédien plus
  âgé que lui, et qui l'avait précédé sur le théâtre.

  [278] 1654.

  [279] 1659.

  [280] Pour: au delà de l'enceinte, qui, sous Louis XIII, renfermait
  56,780 hectares, et qui était bornée par des fossés et des remparts. Nos
  boulevards actuels occupent l'emplacement de cette promenade alors à la
  mode.

  [281] Détail de mœurs et expression de l'époque. «Donner un repas, une
  fête, une partie de plaisir,» surtout à la campagne. Je ne cite que pour
  mémoire l'étymologie du P. Bouhours, _cadendo_, parce que les buveurs
  tombent; et celle d'un spirituel musicien, _cadit_, parce que ces
  plaisirs tombent des nues et nous surprennent. Néanmoins le mot anglais
  _godsend_, qui a le même sens (envoyé par le bon Dieu), semblerait
  autoriser cette dernière origine.

  [282] Expression proverbiale d'une vulgarité très-énergique, pour:
  sortir d'affaires sans accident désagréable. Du latin, ou plutôt du
  celtique, _bracca_, pantalon gaulois.

  [283] Allusion assez piquante à la manie poétique de Brécourt-Jodelet,
  qui écrivait beaucoup et sans aucun talent.

  [284] Une «chère» était une précieuse. Le second de ces mots se
  rapportait à l'intelligence, et le premier aux qualités du cœur. «Ma
  chère,» expression restée dans la langue, nous vient des précieuses.

  [285] Pour: beaux habits, du mot celtique _brav_, dont le sens s'est
  détourné depuis. On dit encore dans le nord de la France: «Comme il est
  brave!» pour: Comme il est fier de son costume! Archaïsme passé de mode.

FIN DES PRÉCIEUSES RIDICULES.




SGANARELLE

OU LE COCU[286] IMAGINAIRE

COMÉDIE

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A PARIS, LE 23 MAI 1660 SUR LE THÉATRE
DU PETIT-BOURBON


Six mois se sont écoulés depuis la représentation et le succès des
_Précieuses_. Molière a trente-huit ans. Le roi le protége. Marquis,
partisans de Hardy et de Garnier, grands hommes des ruelles, ont beau
l'attaquer et le combattre, la bourgeoisie, la jeunesse et le roi
marchent avec lui.

  [286] Mot qui ne s'emploie plus que dans la mauvaise compagnie, et dont
  il est inutile d'expliquer le sens. Les étymologistes le font dériver de
  l'italien _cocuza_, citrouille, haut de la tête; ou du latin
  _concumbere_, ou enfin de _cuculus_, coucou. La plus spirituelle de ces
  hypothèses, toutes assez arbitraires, est celle qui fait du «cocu» le
  mari de la «coquette.» Archaïsme qui n'avait rien d'indécent à l'époque
  de Molière.

Cependant il faut faire vivre une troupe de douze personnes dévouées qui
ont suivi sa fortune et dont il est l'unique soutien.

La cour n'est pas revenue encore des frontières d'Espagne, où Louis XIV
va chercher sa fiancée, Marie-Thérèse d'Autriche, compagne de son trône
et de sa couche royale, qui ne put jamais apprendre notre langue ni
s'associer à nos mœurs. L'été va commencer. Le beau monde a quitté
Paris; Monsieur, frère du roi, protecteur en titre de la troupe qui
porte son nom, ne paye point aux acteurs la pension promise. On est
embarrassé; la petite république formée des mains de Molière est en
danger dès sa naissance.

Elle est organisée cependant et ne demande qu'à marcher. Molière, pour
rendre ses acteurs plus complets dans leurs rôles, pour ménager leur
temps et leurs peines, a déjà spécialisé leurs talents et assigné à
chacun le type approprié à sa nature, à sa voix, même à son caractère.
Le gros Duparc, avec sa lourde panse et la rondeur de ses allures, est
Gros-René; le médiocre l'Espy prononce d'une voix caverneuse les
sentences de Gorgibus; le pâle et élégant Brécourt est le vicomte de
Jodelet. Molière se rapproche autant que possible des masques italiens
qu'il admire, et ramène à l'unité de la nature humaine la fantasque
variété de ces types convenus. Lui-même, admirablement divertissant dans
le comique, «habile (disent les contemporains) à monter et à démonter
vingt fois son visage dans la même scène,» d'une grande agilité de corps
(le journaliste Loret l'appelle _ce fameux danseur_), artiste et pour
ainsi dire peintre de ses rôles, habitué de bonne heure aux lazzi que
lui avait enseignés Scaramouche, il a mis en réserve pour son usage les
rôles bouffons, hargneux et quinteux, impossibles et grotesques,
passionnés et bizarres; le public y a pris goût.

Pour utiliser la troupe et lui venir en aide, Molière choisit une
vieille pièce italienne en trois actes, œuvre naïve fondée sur un
quiproquo plaisant, esquisse sans élévation, sans moralité, mais non
sans gaieté populaire, puisque les bouffons la firent encore applaudir à
Paris en 1716;--un de ces fruits corrompus de l'Italie dans sa
décadence. Molière effaça les grossièretés les plus choquantes du
_Ritratto, ouvero Arlichino cornuto per opinione_ (le _Portrait, ou
Arlequin cornu d'imagination_), renforça le canevas italien de plusieurs
emprunts habilement faits au _Francion_ de Sorel, à Sabadino,
contemporain de Boccace, à Scarron, à Rabelais, à Montaigne; prêta la
vigueur de cette versification mordante qu'il avait apprise chez Lucrèce
à l'ingénuité des mœurs bourgeoises; se chargea du rôle principal, rôle
fatigant au dernier point; n'oublia pas ses anciens amis Villebrequin et
Gros-René, et obtint un succès de rire fou qui se prolongea et grandit
pendant quarante représentations.

Le _Cocu imaginaire_ trouva des fanatiques. «Joué à l'époque où chacun
quitte Paris pour aller se divertir à la campagne (ainsi parle Donneau,
dans la préface de sa Cocue _imaginaire_, qui fut imprimée à la fin de
1660, mais non jouée)... quoique Paris fût, ce semble, désert... il
s'est trouvé assez de personnes de condition pour remplir plus de
quarante fois les loges et le théâtre du Petit-Bourbon, et assez de
bourgeois pour remplir autant de fois le parterre.» Un autre fanatique,
nommé Neufvillenaine, allait répéter de maison en maison des fragments
de la pièce nouvelle dont il ne manquait pas une représentation. Après
la sixième, il la savait par cœur. Alors il se hâta de la faire
imprimer en la dédiant à Molière, ornée d'arguments admiratifs où il
notait les diverses nuances de son jeu.

Molière ne se formalisa pas. Dans l'édition qu'il publia lui-même de ses
premières comédies, il reproduisit même les observations et «argumens»
de Neufvillenaine, qu'il remercia de sa sympathie et de son larcin.

C'est encore ici une œuvre inhabile où la scène reste souvent vide, où
la répétition des mêmes moyens, la grossièreté de quelques détails, le
calque trop fidèle du canevas original, le double évanouissement de
Lélie et de Célie sont rachetés par la mâle et simple vigueur du style.
Point de but moral, quoi qu'on en ait dit. C'est le mariage tel qu'il
est ou peut être, la franche reproduction des angoisses triviales de la
vie. C'est le ménage de Sganarelle avec ses ridicules et ses déboires;
le vulgaire époux aussi malheureux de se croire trompé que de
l'être;--enfin le double commentaire du mot de La Fontaine:

    «En met-on son bonnet
  »Moins aisément que de coutume?»

et du mot tout aussi fameux de Montaigne: «Où diable a-t-on placé
l'honneur des femmes?»

Le bon sens pratique de Gassendi descend ici jusqu'à la raillerie
cynique. De nouveau les sornettes romanesques sont vilipendées; la
raison triviale de Sancho devenu Gros-René plane sur l'ensemble; enfin
la servante «forte en gueule,» qui deviendra la Martine des _Femmes
savantes_, fait sa première apparition.

La cour, à son retour de l'île des Faisans, approuve la pièce et
l'applaudit. Bientôt Molière, dans l'espoir de la séduire et de la
capter, va s'éloigner de ce sillon populaire et essayer l'imitation
espagnole, qui ne lui réussira pas.




  PERSONNAGES                                  ACTEURS

  GORGIBUS, bourgeois de Paris.                L'ESPY.
  CÉLIE, sa fille.                             Mlle DUPARC.
  LÉLIE, amant de Célie.                       LA GRANGE.
  GROS-RENÉ, valet de Lélie.                   DUPARC.
  SGANARELLE, bourgeois de Paris, et cocu      MOLIÈRE.
    imaginaire.
  LA FEMME de Sganarelle.                      Mlle DEBRIE.
  VILLEBREQUIN, père de Valère.                DEBRIE.
  LA SUIVANTE de Célie.                        Mad. BÉJART.
  UN PARENT de la femme de Sganarelle.

    La scène est sur une place publique.




SCÈNE I.--GORGIBUS, CÉLIE, LA SUIVANTE DE CÉLIE.

  CÉLIE, sortant tout éplorée, et son père la suivant.

  Ah! n'espérez jamais que mon cœur y consente.

  GORGIBUS.

  Que marmottez-vous là, petite impertinente?
  Vous prétendez choquer ce que j'ai résolu?
  Je n'aurai pas sur vous un pouvoir absolu?
  Et, par sottes raisons, votre jeune cervelle
  Voudroit régler ici la raison paternelle?
  Qui de nous deux à l'autre a droit de faire loi?
  A votre avis, qui mieux, ou de vous, ou de moi,
  O sotte! peut juger ce qui vous est utile?
  Par la corbleu! gardez d'échauffer trop ma bile;
  Vous pourriez éprouver, sans beaucoup de longueur[287],
  Si mon bras sait encor montrer quelque vigueur.
  Votre plus court sera, madame la mutine,
  D'accepter sans façon l'époux qu'on vous destine.
  J'ignore, dites-vous, de quelle humeur il est,
  Et dois auparavant consulter s'il vous plaît:
  Informé du grand bien qui lui tombe en partage,
  Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage?
  Et cet époux, ayant vingt mille bons ducats[288],
  Pour être aimé de vous doit-il manquer d'appas?
  Allez, tel qu'il puisse être, avecque cette somme
  Je vous suis caution qu'il est très-honnête homme.

  CÉLIE.

  Hélas!

  GORGIBUS.

         Eh bien, hélas! Que veut dire ceci?
  Voyez le bel hélas qu'elle nous donne ici!
  Eh! que si la colère une fois me transporte,
  Je vous ferai chanter hélas de belle sorte!
  Voilà, voilà le fruit de ces empressemens
  Qu'on vous voit nuit et jour à lire vos romans;
  Des quolibets d'amour votre tête est remplie,
  Et vous parlez de Dieu bien moins que de Clélie.
  Jetez-moi dans le feu tous ces méchans écrits
  Qui gâtent tous les jours tant de jeunes esprits;
  Lisez-moi comme il faut, au lieu de ces sornettes,
  Les Quatrains de Pibrac, et les doctes Tablettes
  Du conseiller Matthieu[289]; l'ouvrage est de valeur,
  Et plein de beaux dictons à réciter par cœur.
  Le Guide des pécheurs[290] est encore un bon livre,
  C'est là qu'en peu de temps on apprend à bien vivre;
  Et, si vous n'aviez lu que ces moralités,
  Vous sauriez un peu mieux suivre mes volontés.

  CÉLIE.

  Quoi! vous prétendez donc, mon père, que j'oublie
  La constante amitié que je dois à Lélie?
  J'aurois tort, si, sans vous, je disposois de moi:
  Mais vous-même à ses vœux engageâtes ma foi.

  GORGIBUS.

  Lui fût-elle engagée encore davantage,
  Un autre est survenu, dont le bien l'en dégage.
  Lélie est fort bien fait; mais apprends qu'il n'est rien
  Qui ne doive céder au soin d'avoir du bien;
  Que l'or donne aux plus laids certains charmes pour plaire,
  Et que sans lui le reste est une triste affaire.
  Valère, je crois bien, n'est pas de toi chéri,
  Mais, s'il ne l'est amant, il le sera mari.
  Plus que l'on ne le croit, ce nom d'époux engage,
  Et l'amour est souvent un fruit du mariage,
  Mais suis-je pas bien fat de vouloir raisonner
  Où de droit absolu j'ai pouvoir d'ordonner?
  Trêve donc, je vous prie, à vos impertinences;
  Que je n'entende plus vos sottes doléances.
  Ce gendre doit venir vous visiter ce soir;
  Manquez un peu, manquez à le bien recevoir;
  Si je ne vous lui vois faire un fort bon visage,
  Je vous... Je ne veux pas en dire davantage.


SCÈNE II.--CÉLIE, LA SUIVANTE DE CÉLIE.

  LA SUIVANTE.

  Quoi! refuser, madame, avec cette rigueur,
  Ce que tant d'autres gens voudroient de tout leur cœur!
  A des offres d'hymen répondre par des larmes,
  Et tarder tant à dire un oui si plein de charmes!
  Hélas! que ne veut-on aussi me marier!
  Ce ne seroit pas moi qui[291] se feroit prier:
  Et, loin qu'un pareil oui me donnât de la peine,
  Croyez que j'en dirois bien vite une douzaine.
  Le précepteur qui fait répéter la leçon
  A votre jeune frère a fort bonne raison
  Lorsque, nous discourant des choses de la terre,
  Il dit que la femelle est ainsi que le lierre,
  Qui croît beau[292] tant qu'à l'arbre il se tient bien serré,
  Et ne profite point s'il en est séparé.
  Il n'est rien de plus vrai, ma très-chère maîtresse,
  Et je l'éprouve en moi, chétive pécheresse!
  Le bon Dieu fasse paix à mon pauvre Martin!
  Mais j'avois, lui vivant, le teint d'un chérubin,
  L'embonpoint merveilleux, l'œil gai, l'âme contente;
  Et je suis maintenant ma commère dolente.
  Pendant cet heureux temps, passé comme un éclair,
  Je me couchois sans feu dans le fort de l'hiver;
  Sécher même les draps me sembloit ridicule,
  Et je tremble à présent dedans la canicule.
  Enfin il n'est rien tel, madame, croyez-moi,
  Que d'avoir un mari la nuit auprès de soi:
  Ne fût-ce que pour l'heur d'avoir qui vous salue
  D'un: Dieu vous soit en aide, alors qu'on éternue[293].

  CÉLIE.

  Peux-tu me conseiller de commettre un forfait,
  D'abandonner Lélie, et prendre ce mal fait?

  LA SUIVANTE.

  Votre Lélie aussi n'est, ma foi, qu'une bête,
  Puisque si hors de temps son voyage l'arrête;
  Et la grande longueur de son éloignement
  Me le fait soupçonner de quelque changement.

  CÉLIE, lui montrant le portrait de Lélie.

  Ah! ne m'accable point par ce triste présage.
  Vois attentivement les traits de ce visage:
  Ils jurent à mon cœur d'éternelles ardeurs;
  Je veux croire, après tout, qu'ils ne sont pas menteurs,
  Et que, comme c'est lui que l'art y représente,
  Il conserve à mes feux une amitié constante.

  LA SUIVANTE.

  Il est vrai que ces traits marquent un digne amant,
  Et que vous avez lieu de l'aimer tendrement.

  CÉLIE.

  Et cependant il faut... Ah! soutiens-moi.

    Elle laisse tomber le portrait de Lélie.

  LA SUIVANTE.

                                             Madame,
  D'où vous pourroit venir... Ah! bons dieux! elle pâme[294]!
  Eh! vite, holà! quelqu'un!


SCÈNE III.--CÉLIE, SGANARELLE, LA SUIVANTE DE CÉLIE.

  SGANARELLE.

                             Qu'est-ce donc? me voilà.

  LA SUIVANTE.

  Ma maîtresse se meurt!

  SGANARELLE.

                         Quoi! n'est-ce que cela?
  Je croyois tout perdu, de crier de la sorte.
  Mais approchons pourtant. Madame, êtes-vous morte?
  Ouais! elle ne dit mot.

  LA SUIVANTE.

                          Je vais faire venir
  Quelqu'un pour l'emporter; veuillez la soutenir.


SCÈNE IV.--CÉLIE, SGANARELLE, LA FEMME DE SGANARELLE.

  SGANARELLE, en passant la main sur le sein de Célie.

  Elle est froide partout, et je ne sais qu'en dire.
  Approchons-nous pour voir si sa bouche respire.
  Ma foi! je ne sais pas; mais j'y trouve encor, moi,
  Quelque signe de vie.

  LA FEMME DE SGANARELLE, regardant par la fenêtre.

                        Ah! qu'est-ce que je voi?
  Mon mari dans ses bras... Mais je m'en vais descendre;
  Il me trahit sans doute, et je veux le surprendre.

  SGANARELLE.

  Il faut se dépêcher de l'aller secourir;
  Certes, elle auroit tort de se laisser mourir.
  Aller en l'autre monde est très-grande sottise,
  Tant que dans celui-ci l'on peut être de mise.

    Il la porte chez elle avec un homme que la suivante amène.


SCÈNE V.--LA FEMME DE SGANARELLE.

  Il s'est subitement éloigné de ces lieux,
  Et sa fuite a trompé mon désir curieux:
  Mais de sa trahison je ne suis plus en doute,
  Et le peu que j'ai vu me la découvre toute.
  Je ne m'étonne plus de l'étrange froideur
  Dont je le vois répondre à ma pudique ardeur;
  Il réserve, l'ingrat, ses caresses à d'autres,
  Et nourrit leurs plaisirs par le jeûne des nôtres.
  Voilà de nos maris le procédé commun;
  Ce qui leur est permis leur devient importun.
  Dans les commencemens ce sont toutes merveilles;
  Ils témoignent pour nous des ardeurs nonpareilles;
  Mais les traîtres bientôt se lassent de nos feux,
  Et portent autre part ce qu'ils doivent chez eux.
  Ah! que j'ai de dépit que la loi n'autorise
  A changer de mari comme on fait de chemise!
  Cela seroit commode; et j'en sais telle ici
  Qui, comme moi, ma foi, le voudroit bien aussi.

    En ramassant le portrait que Célie avoit laissé tomber.

  Mais quel est ce bijou que le sort me présente?
  L'émail en est fort beau, la gravure charmante.
  Ouvrons.


SCÈNE VI.--SGANARELLE, LA FEMME DE SGANARELLE.

  SGANARELLE, se croyant seul.

           On la croyoit morte, et ce n'étoit rien.
  Il n'en faut plus qu'autant[295] elle se porte bien.
  Mais j'aperçois ma femme.

  LA FEMME DE SGANARELLE, se croyant seule.

                            O ciel! c'est miniature!
  Et voilà d'un bel homme une vive peinture!

  SGANARELLE, à part, et regardant par-dessus l'épaule de sa femme.

  Que considère-t-elle avec attention?
  Ce portrait, mon honneur, ne nous dit rien de bon.
  D'un fort vilain soupçon je me sens l'âme émue.

  LA FEMME DE SGANARELLE, sans apercevoir son mari.

  Jamais rien de plus beau ne s'offrit à ma vue;
  Le travail plus que l'or s'en doit encor priser.
  Oh! que cela sent bon!

  SGANARELLE, à part.

                         Quoi! peste, le baiser!
  Ah! j'en tiens!

  LA FEMME DE SGANARELLE poursuit.

                  Avouons qu'on doit être ravie
  Quand d'un homme ainsi fait on se peut voir servie,
  Et que, s'il en contoit avec attention,
  Le penchant seroit grand à la tentation.
  Ah! que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine!
  Au lieu de mon pelé, de mon rustre...

  SGANARELLE, lui arrachant le portrait.

                                        Ah! mâtine!
  Nous vous y surprenons en faute contre nous,
  Et diffamant l'honneur[296] de votre cher époux.
  Donc, à votre calcul, ô ma trop digne femme!
  Monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien madame?
  Et, de par Belzébut, qui vous puisse emporter!
  Quel plus rare parti pourriez-vous souhaiter?
  Peut-on trouver en moi quelque chose à redire?
  Cette taille, ce port que tout le monde admire,
  Ce visage, si propre à donner de l'amour,
  Pour qui mille beautés soupirent nuit et jour;
  Bref, en tout et partout, ma personne charmante
  N'est donc pas un morceau dont vous soyez contente?
  Et, pour rassasier votre appétit gourmand,
  Il faut joindre au mari le ragoût d'un galant?

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  J'entends à demi-mot où va la raillerie.
  Tu crois par ce moyen...

  SGANARELLE.

                           A d'autres, je vous prie:
  La chose est avérée, et je tiens dans mes mains
  Un bon certificat du mal dont je me plains.

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  Mon courroux n'a déjà que trop de violence,
  Sans le charger encor d'une nouvelle offense.
  Écoute, ne crois pas retenir mon bijou,
  Et songe un peu...

  SGANARELLE.

                     Je songe à te rompre le cou.
  Que ne puis-je, aussi bien que je tiens la copie,
  Tenir l'original!

  LA FEMME DE SGANARELLE.

                    Pourquoi?

  SGANARELLE.

                              Pour rien, ma mie,
  Doux objet de mes vœux, j'ai grand tort de crier,
  Et mon front de vos dons vous doit remercier.

    Regardant le portrait de Lélie.

  Le voilà! le beau fils, le mignon de couchette,
  Le malheureux tison de ta flamme secrète,
  Le drôle avec lequel...

  LA FEMME DE SGANARELLE.

                          Avec lequel... Poursui.

  SGANARELLE.

  Avec lequel, te dis-je... et j'en crève d'ennui.

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  Que me veut donc conter par là ce maître ivrogne?

  SGANARELLE.

  Tu ne m'entends que trop, madame la carogne!
  Sganarelle est un nom qu'on ne me dira plus,
  Et l'on va m'appeler seigneur Cornélius:
  J'en suis pour mon honneur; mais à toi, qui me l'ôtes,
  Je t'en ferai du moins pour un bras ou deux côtes.

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  Et tu m'oses tenir de semblables discours?

  SGANARELLE.

  Et tu m'oses jouer de ces diables de tours?

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  Et quels diables de tours? Parle donc sans rien feindre.

  SGANARELLE.

  Ah! cela ne vaut pas la peine de se plaindre!
  D'un panache de cerf sur le front me pourvoir,
  Hélas! voilà vraiment un beau venez y voir[297]!

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  Donc, après m'avoir fait la plus sensible offense
  Qui puisse d'une femme exciter la vengeance,
  Tu prends d'un feint courroux le vain amusement
  Pour prévenir l'effet de mon ressentiment?
  D'un pareil procédé l'insolence est nouvelle!
  Celui qui fait l'offense est celui qui querelle.

  SGANARELLE.

  Eh! la bonne effrontée! A voir ce fier maintien,
  Ne la croiroit-on pas une femme de bien?

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  Va, poursuis ton chemin, cajole tes maîtresses,
  Adresse-leur tes vœux, et fais-leur des caresses:
  Mais rends-moi mon portrait sans te jouer de moi.

    Elle lui arrache le portrait et s'enfuit.

  SGANARELLE, courant après elle.

  Oui, tu crois m'échapper... je l'aurai malgré toi.


SCÈNE VII.--LÉLIE, GROS-RENÉ.

  GROS-RENÉ.

  Enfin nous y voici. Mais, monsieur, si je l'ose,
  Je voudrois vous prier de me dire une chose.

  LÉLIE.

  Eh bien, parle!

  GROS-RENÉ.

                  Avez-vous le diable dans le corps,
  Pour ne pas succomber à de pareils efforts?
  Depuis huit jours entiers, avec vos longues traites,
  Nous sommes à piquer de chiennes de mazettes,
  De qui le train maudit nous a tant secoués,
  Que je m'en sens, pour moi, tous les membres roués;
  Sans préjudice encor d'un accident bien pire,
  Qui m'afflige un endroit que je ne veux pas dire:
  Cependant, arrivé, vous sortez bien et beau,
  Sans prendre de repos, ni manger un morceau.

  LÉLIE.

  Ce grand empressement n'est point digne de blâme;
  De l'hymen de Célie on alarme mon âme;
  Tu sais que je l'adore; et je veux être instruit,
  Avant tout autre soin, de ce funeste bruit.

  GROS-RENÉ.

  Oui, mais un bon repas vous seroit nécessaire
  Pour s'aller éclaircir, monsieur, de cette affaire;
  Et votre cœur, sans doute, en deviendroit plus fort
  Pour pouvoir résister aux attaques du sort:
  J'en juge par moi-même, et la moindre disgrâce,
  Lorsque je suis à jeun, me saisit, me terrasse;
  Mais, quand j'ai bien mangé, mon âme est ferme à tout[298]
  Et les plus grands revers n'en viendroient pas à bout.
  Croyez-moi, bourrez-vous, et sans réserve aucune,
  Contre les coups que peut vous porter la fortune,
  Et, pour fermer chez vous l'entrée à la douleur,
  De vingt verres de vin entourez votre cœur.

  LÉLIE.

  Je ne saurois manger.

  GROS-RENÉ, bas, à part.

                        Si ferai bien, je meure[299].

    Haut.

  Votre dîner pourtant seroit prêt tout à l'heure.

  LÉLIE.

  Tais-toi, je te l'ordonne!

  GROS-RENÉ.

                             Ah! quel ordre inhumain!

  LÉLIE.

  J'ai de l'inquiétude, et non pas de la faim.

  GROS-RENÉ.

  Et moi, j'ai de la faim, et de l'inquiétude
  De voir qu'un sot amour fait toute votre étude.

  LÉLIE.

  Laisse-moi m'informer de l'objet de mes vœux,
  Et, sans m'importuner, va manger si tu veux.

  GROS-RENÉ.

  Je ne réplique point à ce qu'un maître ordonne.


SCÈNE VIII.--LÉLIE.

  Non, non, à trop de peur mon âme s'abandonne;
  Le père m'a promis, et la fille a fait voir
  Des preuves d'un amour qui soutient mon espoir.


SCÈNE IX.--SGANARELLE, LÉLIE.

  SGANARELLE, sans voir Lélie, et tenant dans ses mains le portrait.

  Nous l'avons, et je puis voir à l'aise la trogne
  Du malheureux pendard qui cause ma vergogne,
  Il ne m'est point connu.

  LÉLIE, à part.

                           Dieux! qu'aperçois-je ici?
  Et si c'est mon portrait, que dois-je croire aussi?

  SGANARELLE, sans voir Lélie.

  Ah! pauvre Sganarelle, à quelle destinée
  Ta réputation est-elle condamnée!
  Faut...

    Apercevant Lélie qui le regarde, il se tourne d'un autre côté.

  LÉLIE, à part.

          Ce gage ne peut, sans alarmer ma foi,
  Être sorti des mains qui le tenoient de moi.

  SGANARELLE, à part.

  Faut-il que désormais à deux doigts l'on te montre,
  Qu'on te mette en chansons, et qu'en toute rencontre
  On te rejette au nez le scandaleux affront
  Qu'une femme mal née imprime sur ton front?

  LÉLIE, à part.

  Me trompé-je?

  SGANARELLE, à part.

                Ah! truande[300]! as-tu bien le courage
  De m'avoir fait cocu dans la fleur de mon âge?
  Et femme d'un mari qui peut passer pour beau,
  Faut-il qu'un marmouset[301], un maudit étourneau...

  LÉLIE, à part, et regardant encore le portrait que tient Sganarelle.

  Je ne m'abuse point; c'est mon portrait lui-même.

  SGANARELLE lui tourne le dos.

  Cet homme est curieux.

  LÉLIE, à part.

                         Ma surprise est extrême!

  SGANARELLE, à part.

  A qui donc en a-t-il?

  LÉLIE, à part.

                        Je le veux accoster.

    Haut. Sganarelle veut s'éloigner.

  Puis-je... Eh! de grâce, un mot.

  SGANARELLE, à part, s'éloignant encore.

                                   Que me veut-il conter?

  LÉLIE.

  Puis-je obtenir de vous de savoir l'aventure
  Qui fait dedans vos mains trouver cette peinture?

  SGANARELLE, à part.

  D'où lui vient ce désir? Mais je m'avise ici...

    Il examine Lélie et le portrait qu'il tient.

  Ah! ma foi, me voilà de son trouble éclairci!
  Sa surprise à présent n'étonne plus mon âme;
  C'est mon homme; ou plutôt c'est celui de ma femme.

  LÉLIE.

  Retirez-moi de peine, et dites d'où vous vient...

  SGANARELLE.

  Nous savons, Dieu merci, le souci qui vous tient;
  Ce portrait qui vous fâche est votre ressemblance;
  Il étoit en des mains de votre connoissance;
  Et ce n'est pas un fait qui soit secret pour nous
  Que les douces ardeurs de la dame et de vous.
  Je ne sais pas si j'ai, dans sa galanterie,
  L'honneur d'être connu de Votre Seigneurie;
  Mais faites-moi celui de cesser désormais
  Un amour qu'un mari peut trouver fort mauvais,
  Et songez que les nœuds du sacré mariage...

  LÉLIE.

  Quoi! celle, dites-vous, dont vous tenez ce gage...

  SGANARELLE.

  Est ma femme, et je suis son mari.

  LÉLIE.

                                     Son mari?

  SGANARELLE.

  Oui, son mari, vous dis-je, et mari très-marri[302];
  Vous en savez la cause, et je m'en vais l'apprendre
  Sur l'heure à ses parens.


SCÈNE X.--LÉLIE.

                            Ah! que viens-je d'entendre!
  On me l'avoit bien dit, et que c'étoit de tous
  L'homme le plus mal fait qu'elle avoit pour époux.
  Ah! quand mille sermens de ta bouche infidèle
  Ne m'auroient pas promis une flamme éternelle,
  Le seul mépris d'un choix si bas et si honteux
  Devoit bien soutenir l'intérêt de mes feux.
  Ingrate! et quelque bien... Mais ce sensible outrage,
  Se mêlant aux travaux d'un assez long voyage,
  Me donne tout à coup un choc si violent,
  Que mon cœur devient foible et mon corps chancelant.


SCÈNE XI.--LÉLIE, LA FEMME DE SGANARELLE.

  LA FEMME DE SGANARELLE, se croyant seule.

    Apercevant Lélie.

  Malgré moi, mon perfide... Hélas! quel mal vous presse?
  Je vous vois prêt, monsieur, à tomber en foiblesse.

  LÉLIE.

  C'est un mal qui m'a pris assez subitement.

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  Je crains ici pour vous l'évanouissement;
  Entrez dans cette salle, en attendant qu'il passe.

  LÉLIE.

  Pour un moment ou deux j'accepte cette grâce.


SCÈNE XII.--SGANARELLE, UN PARENT DE LA FEMME DE SGANARELLE[303].

  LE PARENT.

  D'un mari sur ce point j'approuve le souci,
  Mais c'est prendre la chèvre un peu bien vite aussi[304]:
  Et tout ce que de vous je viens d'ouïr contre elle
  Ne conclut point, parent, qu'elle soit criminelle:
  C'est un point délicat; et, de pareils forfaits,
  Sans les bien avérer, ne s'imputent jamais.

  SGANARELLE.

  C'est-à-dire qu'il faut toucher au doigt la chose.

  LE PARENT.

  Le trop de promptitude à l'erreur nous expose.
  Qui sait comme en ses mains ce portrait est venu,
  Et si l'homme, après tout, lui peut être connu?
  Informez-vous-en donc; et, si c'est ce qu'on pense,
  Nous serons les premiers à punir son offense.


SCÈNE XIII.--SGANARELLE.

  On ne peut pas mieux dire; en effet, il est bon
  D'aller tout doucement. Peut-être sans raison
  Me suis-je en tête mis ces visions cornues,
  Et les sueurs au front m'en sont trop tôt venues.
  Par ce portrait enfin dont je suis alarmé,
  Mon déshonneur n'est pas tout à fait confirmé.
  Tâchons donc par nos soins[305]...


SCÈNE XIV.--SGANARELLE, LA FEMME DE SGANARELLE sur la porte de sa maison
reconduisant Lélie, LÉLIE.

  SGANARELLE, à part, les voyant.

                                   Ah! que vois-je? Je meure[306]!
  Il n'est plus question de portrait à cette heure;
  Voici, ma foi, la chose en propre original.

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  C'est par trop vous hâter, monsieur; et votre mal,
  Si vous sortez sitôt, pourra bien vous reprendre.

  LÉLIE.

  Non, non, je vous rends grâce, autant qu'on puisse rendre,
  De l'obligeant secours que vous m'avez prêté.

  SGANARELLE, à part.

  La masque[307] encore après lui fait civilité!

    La femme de Sganarelle rentre dans sa maison.


SCÈNE XV.--SGANARELLE, LÉLIE.

  SGANARELLE, à part.

  Il m'aperçoit; voyons ce qu'il me pourra dire.

  LÉLIE, à part.

  Ah! mon âme s'émeut, et cet objet m'inspire...
  Mais je dois condamner cet injuste transport,
  Et n'imputer mes maux qu'aux rigueurs de mon sort.
  Envions seulement le bonheur de sa flamme.

    En s'approchant de Sganarelle.

  Oh! trop heureux d'avoir une si belle femme!


SCÈNE XVI.--SGANARELLE, CÉLIE, à sa fenêtre, voyant Lélie qui s'en va.

  SGANARELLE, seul.

  Ce n'est point s'expliquer en termes ambigus.
  Cet étrange propos me rend aussi confus
  Que s'il m'étoit venu des cornes à la tête.

    Regardant le côté par où Lélie est sorti.

  Allez, ce procédé n'est point du tout honnête.

  CÉLIE, à part, en entrant.

  Quoi! Lélie a paru tout à l'heure à mes yeux!
  Qui pourroit me cacher son retour en ces lieux?

  SGANARELLE, sans voir Célie.

  Oh! trop heureux d'avoir une si belle femme!
  Malheureux bien plutôt de l'avoir, cette infâme,
  Dont le coupable feu, trop bien vérifié,
  Sans respect ni demi[308] nous a cocufié[309]!
  Mais je le laisse aller après un tel indice,
  Et demeure les bras croisés comme un jocrisse[310]!
  Ah! je devois du moins lui jeter son chapeau,
  Lui ruer[311] quelque pierre, ou crotter son manteau[312],
  Et sur lui, hautement, pour contenter ma rage,
  Faire au larron d'honneur crier le voisinage.

    Pendant le discours de Sganarelle, Célie s'approche peu à peu, et
    attend, pour lui parler, que son transport soit fini.

  CÉLIE, à Sganarelle.

  Celui qui maintenant devers vous est venu,
  Et qui vous a parlé, d'où vous est-il connu?

  SGANARELLE.

  Hélas! ce n'est pas moi qui le connois, madame:
  C'est ma femme.

  CÉLIE.

                  Quel trouble agite ainsi votre âme?

  SGANARELLE.

  Ne me condamnez point d'un deuil hors de saison,
  Et laissez-moi pousser des soupirs à foison.

  CÉLIE.

  D'où vous peuvent venir ces douleurs non communes?

  SGANARELLE.

  Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes[313],
  Et je le donnerois à bien d'autres qu'à moi,
  De se voir sans chagrin au point où je me voi.
  Des maris malheureux vous voyez le modèle:
  On dérobe l'honneur au pauvre Sganarelle;
  Mais c'est peu que l'honneur dans mon affliction:
  L'on me dérobe encor la réputation.

  CÉLIE.

  Comment?

  SGANARELLE.

           Ce damoiseau, parlant par révérence,
  Me fait cocu, madame, avec toute licence;
  Et j'ai su par mes yeux avérer aujourd'hui
  Le commerce secret de ma femme et de lui.

  CÉLIE.

  Celui qui maintenant...

  SGANARELLE.

                          Oui, oui, me déshonore;
  Il adore ma femme, et ma femme l'adore.

  CÉLIE.

  Ah! j'avois bien jugé que ce secret retour
  Ne pouvoit me couvrir que quelque lâche tour;
  Et j'ai tremblé d'abord, en le voyant paroître,
  Par un pressentiment de ce qui devoit être.

  SGANARELLE.

  Vous prenez ma défense avec trop de bonté:
  Tout le monde n'a pas la même charité;
  Et plusieurs, qui tantôt ont appris mon martyre,
  Bien loin d'y prendre part, n'en ont rien fait que rire.

  CÉLIE.

  Est-il rien de plus noir que ta lâche action?
  Et peut-on lui trouver une punition?
  Dois-tu ne te pas croire indigne de la vie,
  Après t'être souillé de cette perfidie?
  O ciel! est-il possible?

  SGANARELLE.

                           Il est trop vrai pour moi.

  CÉLIE.

  Ah! traître! scélérat! âme double et sans foi!

  SGANARELLE.

  La bonne âme!

  CÉLIE.

                Non, non, l'enfer n'a point de gêne
  Qui ne soit pour ton crime une trop douce peine.

  SGANARELLE.

  Que voilà bien parler!

  CÉLIE.

                         Avoir ainsi traité
  Et la même innocence et la même[314] bonté!

  SGANARELLE soupire haut.

  Aïe!

  CÉLIE.

       Un cœur qui jamais n'a fait la moindre chose
  A mériter l'affront où ton mépris l'expose!

  SGANARELLE.

  Il est vrai.

  CÉLIE.

               Qui, bien loin... Mais c'est trop, et ce cœur
  Ne sauroit y songer sans mourir de douleur.

  SGANARELLE.

  Ne vous fâchez pas tant, ma très-chère madame,
  Mon mal vous touche trop, et vous me percez l'âme.

  CÉLIE.

  Mais ne t'abuse pas jusqu'à te figurer
  Qu'à des plaintes sans fruit j'en veuille demeurer:
  Mon cœur, pour se venger, sait ce qu'il te faut faire,
  Et j'y cours de ce pas; rien ne m'en peut distraire.


SCÈNE XVII.--SGANARELLE.

  Que le ciel la préserve à jamais de danger!
  Voyez quelle bonté de vouloir me venger!
  En effet, son courroux, qu'excite ma disgrâce
  M'enseigne hautement ce qu'il faut que je fasse;
  Et l'on ne doit jamais souffrir, sans dire mot,
  De semblables affronts, à moins qu'être un vrai sot.
  Courons donc le chercher, ce pendard qui m'affronte:
  Montrons notre courage à venger notre honte.
  Vous apprendrez, maroufle, à rire à mes dépens,
  Et, sans aucun respect, faire cocu les gens.

    Il revient après avoir fait quelques pas.

  Doucement, s'il vous plaît: cet homme a bien la mine
  D'avoir le sang bouillant et l'âme un peu mutine;
  Il pourroit bien, mettant affront dessus affront,
  Charger de bois mon dos comme il a fait mon front.
  Je hais de tout mon cœur les esprits colériques,
  Et porte grand amour aux hommes pacifiques;
  Je ne suis point battant, de peur d'être battu,
  Et l'humeur débonnaire est ma grande vertu.
  Mais mon honneur me dit que d'une telle offense
  Il faut absolument que je prenne vengeance:
  Ma foi! laissons-le dire autant qu'il lui plaira;
  Au diantre qui pourtant rien du tout en fera!
  Quand j'aurai fait le brave, et qu'un fer pour ma peine,
  M'aura d'un vilain coup transpercé la bedaine,
  Que par la ville ira le bruit de mon trépas,
  Dites-moi, mon honneur, en serez-vous plus gras?
  La bière est un séjour par trop mélancolique,
  Et trop malsain pour ceux qui craignent la colique.
  Et quant à moi, je trouve, ayant tout compassé
  Qu'il vaut mieux être encor cocu que trépassé.
  Quel mal cela fait-il? La jambe en devient-elle
  Plus tortue, après tout, et la taille moins belle?
  Peste soit qui premier[315] trouva l'invention
  De s'affliger l'esprit de cette vision,
  Et d'attacher l'honneur de l'homme le plus sage
  Aux choses que peut faire une femme volage!
  Puisqu'on tient, à bon droit, tout crime personnel,
  Que fait là notre honneur pour être criminel?
  Des actions d'autrui l'on nous donne le blâme:
  Si nos femmes sans nous ont un commerce infâme,
  Il faut que tout le mal tombe sur notre dos:
  Elles font la sottise, et nous sommes les sots.
  C'est un vilain abus, et les gens de police
  Nous devroient bien régler une telle injustice.
  N'avons-nous pas assez des autres accidens
  Qui nous viennent happer en dépit de nos dents?
  Les querelles, procès, faim, soif et maladies,
  Troublent-ils pas assez le repos de la vie,
  Sans s'aller, de surcroît, aviser sottement
  De se faire un chagrin qui n'a nul fondement?
  Moquons-nous de cela, méprisons les alarmes,
  Et mettons sous nos pieds les soupirs et les larmes.
  Si ma femme a failli, qu'elle pleure bien fort;
  Mais pourquoi, moi, pleurer, puisque je n'ai point tort.
  En tout cas, ce qui peut m'ôter ma fâcherie,
  C'est que je ne suis pas seul de ma confrérie.
  Voir cajoler sa femme et n'en témoigner rien
  Se pratique aujourd'hui par force gens de bien.
  N'allons donc point chercher à faire une querelle
  Pour un affront qui n'est que pure bagatelle.
  L'on m'appellera sot, de ne me venger pas,
  Mais je le serois fort, de courir au trépas.

    Mettant la main sur sa poitrine.

  Je me sens là pourtant remuer une bile
  Qui veut me conseiller quelque action virile:
  Oui, le courroux me prend; c'est trop être poltron:
  Je veux résolûment me venger du larron.
  Déjà pour commencer, dans l'ardeur qui m'enflamme,
  Je vais dire partout qu'il couche avec ma femme.


SCÈNE XVIII.--GORGIBUS, CÉLIE, LA SUIVANTE DE CÉLIE.

  CÉLIE.

  Oui, je veux bien subir une si juste loi;
  Mon père, disposez de mes vœux et de moi;
  Faites, quand vous voudrez signer cet hyménée
  A suivre mon devoir je suis déterminée;
  Je prétends gourmander mes propres sentimens,
  Et me soumettre en tout à vos commandemens.

  GORGIBUS.

  Ah! voilà qui me plaît, de parler de la sorte.
  Parbleu, si grande joie à l'heure me transporte,
  Que mes jambes sur l'heure en caprioleroient[316],
  Si nous n'étions point vus de gens qui s'en riroient!
  Approche-toi de moi; viens çà, que je t'embrasse.
  Une telle action n'a pas mauvaise grâce;
  Un père, quand il veut, peut sa fille baiser,
  Sans que l'on ait sujet de s'en scandaliser.
  Va, le contentement de te voir si bien née
  Me fera rajeunir de dix fois une année.


SCÈNE XIX.--CÉLIE, LA SUIVANTE DE CÉLIE.

  LA SUIVANTE.

  Ce changement m'étonne.

  CÉLIE.

                          Et lorsque tu sauras
  Par quel motif j'agis, tu m'en estimeras.

  LA SUIVANTE.

  Cela pourroit bien être.

  CÉLIE.

                           Apprends donc que Lélie
  A pu blesser mon cœur par une perfidie;
  Qu'il étoit en ces lieux sans...

  LA SUIVANTE.

                                   Mais il vient à nous.


SCÈNE XX.--LÉLIE, CÉLIE, LA SUIVANTE DE CÉLIE.

  LÉLIE.

  Avant que pour jamais je m'éloigne de vous,
  Je veux vous reprocher au moins en cette place...

  CÉLIE.

  Quoi! me parler encore! Avez-vous cette audace?

  LÉLIE.

  Il est vrai qu'elle est grande; et votre choix est tel,
  Qu'à vous rien reprocher je serois criminel.
  Vivez, vivez contente, et bravez ma mémoire
  Avec le digne époux qui vous comble de gloire.

  CÉLIE.

  Oui, traître, j'y veux vivre; et mon plus grand désir,
  Ce seroit que ton cœur en eût du déplaisir.

  LÉLIE.

  Qui rend donc contre moi ce courroux légitime?

  CÉLIE.

  Quoi! tu fais le surpris et demandes ton crime!


SCÈNE XXI.--CÉLIE, LÉLIE, SGANARELLE, armé de pied en cap, LA SUIVANTE
DE CÉLIE.

  SGANARELLE.

  Guerre, guerre mortelle à ce larron d'honneur
  Qui, sans miséricorde, a souillé notre honneur[317]!

  CÉLIE, à Lélie, lui montrant Sganarelle.

  Tourne, tourne les yeux, sans me faire répondre.

  LÉLIE.

  Ah! je vois...

  CÉLIE.

                 Cet objet suffit pour te confondre.

  LÉLIE.

  Mais pour vous obliger bien plutôt à rougir.

  SGANARELLE, à part.

  Ma colère à présent est en état d'agir;
  Dessus ses grands chevaux[318] est monté mon courage;
  Et, si je le rencontre, on verra du carnage.
  Oui, j'ai juré sa mort; rien ne peut l'empêcher.
  Où je le trouverai, je le veux dépêcher.

    Tirant son épée à demi, il approche de Lélie.

  Au beau milieu du cœur, il faut que je lui donne...

  LÉLIE, se retournant.

  A qui donc en veut-on?

  SGANARELLE.

                         Je n'en veux à personne.

  LÉLIE.

  Pourquoi ces armes-là?

  SGANARELLE.

                         C'est un habillement

    A part.

  Que j'ai pris pour la pluie. Ah! quel contentement
  J'aurois à le tuer! Prenons-en le courage.

  LÉLIE, se retournant encore.

  Eh?

  SGANARELLE.

      Je ne parle pas.

    A part, après s'être donné des soufflets pour s'exciter.

                       Ah! poltron! dont j'enrage;
  Lâche, vrai cœur de poule!

  CÉLIE, à Lélie.

                              Il t'en doit dire assez,
  Cet objet dont tes yeux nous paroissent blessés.

  LÉLIE.

  Oui, je connois par là que vous êtes coupable
  De l'infidélité la plus inexcusable,
  Qui jamais d'un amant puisse outrager la foi.

  SGANARELLE, à part.

  Que n'ai-je un peu de cœur!

  CÉLIE.

                               Ah! cesse devant moi,
  Traître, de ce discours l'insolence cruelle!

  SGANARELLE, à part.

  Sganarelle, tu vois qu'elle prend ta querelle!
  Courage, mon enfant, sois un peu vigoureux.
  Là, hardi! tâche à faire un effort généreux,
  En le tuant tandis qu'il tourne le derrière.

  LÉLIE, faisant deux ou trois pas sans dessein, fait
  retourner Sganarelle, qui s'approchoit pour le tuer.

  Puisqu'un pareil discours émeut votre colère,
  Je dois de votre cœur me montrer satisfait,
  Et l'applaudir ici du beau choix qu'il a fait.

  CÉLIE.

  Oui, oui, mon choix est tel qu'on n'y peut rien reprendre.

  LÉLIE.

  Allez, vous faites bien de le vouloir défendre.

  SGANARELLE.

  Sans doute, elle fait bien de défendre mes droits.
  Cette action, monsieur, n'est point selon les lois:
  J'ai raison de m'en plaindre, et, si je n'étois sage,
  On verroit arriver un étrange carnage.

  LÉLIE.

  D'où vous naît cette plainte, et quel chagrin brutal?...

  SGANARELLE.

  Suffit. Vous savez bien où le bât me fait mal;
  Mais votre conscience et le soin de votre âme
  Vous devroient mettre aux yeux que ma femme est ma femme;
  Et vouloir, à ma barbe, en faire votre bien,
  Que ce n'est pas du tout agir en bon chrétien.

  LÉLIE.

  Un semblable soupçon est bas et ridicule.
  Allez, dessus ce point n'ayez aucun scrupule:
  Je sais qu'elle est à vous; et bien loin de brûler...

  CÉLIE.

  Ah! qu'ici tu sais bien, traître, dissimuler!

  LÉLIE.

  Quoi! me soupçonnez-vous d'avoir une pensée
  De qui son âme ait lieu de se croire offensée?
  De cette lâcheté voulez-vous me noircir?

  CÉLIE.

  Parle, parle à lui-même, il pourra t'éclaircir.

  SGANARELLE, à Célie.

  Vous me défendez mieux que je ne saurois faire,
  Et du biais qu'il faut vous prenez cette affaire.


SCÈNE XXII.--CÉLIE, LÉLIE, SGANARELLE, LA FEMME DE SGANARELLE,
LA SUIVANTE DE CÉLIE.

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  Je ne suis point d'humeur à vouloir contre vous
  Faire éclater, madame, un esprit trop jaloux;
  Mais je ne suis point dupe, et vois ce qui se passe:
  Il est de certains feux de fort mauvaise grâce;
  Et votre âme devroit prendre un meilleur emploi
  Que de séduire un cœur qui doit n'être qu'à moi.

  CÉLIE.

  La déclaration est assez ingénue.

  SGANARELLE, à sa femme.

  L'on ne demandoit pas, carogne, ta venue;
  Tu la viens quereller lorsqu'elle me défend,
  Et tu trembles de peur qu'on t'ôte ton galant.

  CÉLIE.

  Allez, ne croyez pas que l'on en ait envie.

    Se tournant vers Lélie.

  Tu vois si c'est mensonge; et j'en suis fort ravie.

  LÉLIE.

  Que me veut-on conter?

  LA SUIVANTE.

                         Ma foi, je ne sais pas
  Quand on verra finir ce galimatias;
  Depuis assez longtemps je tâche à le comprendre.
  Et si[319], plus je l'écoute, et moins je puis l'entendre.
  Je vois bien à la fin que je m'en dois mêler.

    Elle se met entre Lélie et sa maîtresse.

  Répondez-moi par ordre, et me laissez parler.

    A Lélie.

  Vous, qu'est-ce qu'à son cœur peut reprocher le vôtre?

  LÉLIE.

  Que l'infidèle a pu me quitter pour un autre;
  Que lorsque sur le bruit de son hymen fatal,
  J'accours tout transporté d'un amour sans égal,
  Dont l'ardeur résistoit à se croire oubliée,
  Mon abord en ces lieux la trouve mariée.

  LA SUIVANTE.

  Mariée! à qui donc?

  LÉLIE, montrant Sganarelle.

                      A lui.

  LA SUIVANTE.

                             Comment, à lui?

  LÉLIE.

  Oui-da!

  LA SUIVANTE.

          Qui vous l'a dit?

  LÉLIE.

                            C'est lui-même aujourd'hui.

  LA SUIVANTE, à Sganarelle.

  Est-il vrai?

  SGANARELLE.

               Moi? J'ai dit que c'étoit à ma femme

  Que j'étois marié.

  LÉLIE.

                     Dans un grand trouble d'âme,
  Tantôt de mon portrait je vous ai vu saisi.

  SGANARELLE.

  Il est vrai: le voilà.

  LÉLIE, à Sganarelle.

                         Vous m'avez dit aussi
  Que celle aux mains de qui vous avez pris ce gage
  Étoit liée à vous des nœuds du mariage.

  SGANARELLE.

    Montrant sa femme.

  Sans doute. Et je l'avois de ses mains arraché,
  Et n'eusse pas sans lui découvert son péché.

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  Que me viens-tu conter par ta plainte importune?
  Je l'avois sous mes pieds rencontré par fortune;
  Et même, quand, après ton injuste courroux,

    Montrant Lélie.

  J'ai fait dans sa foiblesse entrer monsieur chez nous,
  Je n'ai point reconnu les traits de sa peinture.

  CÉLIE.

  C'est moi qui du portrait ai causé l'aventure;
  Et je l'ai laissé choir en cette pâmoison

    A Sganarelle.

  Qui m'a fait par vos soins remettre à la maison.

  LA SUIVANTE.

  Vous voyez que sans moi vous y seriez encore,
  Et vous aviez besoin de mon peu d'ellébore.

  SGANARELLE, à part.

  Prendrons-nous tout ceci pour de l'argent comptant?
  Mon front l'a, sur mon âme, eu bien chaude[320] pourtant.

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  Ma crainte toutefois n'est pas trop dissipée,
  Et, doux que soit le mal[321], je crains d'être trompée.

  SGANARELLE, à sa femme.

  Eh! mutuellement, croyons-nous gens de bien;
  Je risque plus du mien que tu ne fais du tien.
  Accepte sans façon le marché qu'on propose.

  LA FEMME DE SGANARELLE.

  Soit. Mais gare le bois si j'apprends quelque chose!

  CÉLIE, à Lélie, après avoir parlé bas ensemble.

  Ah! dieux, s'il est ainsi, qu'est-ce donc que j'ai fait?
  Je dois de mon courroux appréhender l'effet.
  Oui, vous croyant sans foi, j'ai pris pour ma vengeance
  Le malheureux secours de mon obéissance;
  Et, depuis un moment, mon cœur vient d'accepter
  Un hymen que toujours j'eus lieu de rebuter.
  J'ai promis à mon père; et ce qui me désole...
  Mais je le vois venir.

  LÉLIE.

                         Il me tiendra parole.


SCÈNE XXIII.--GORGIBUS, CÉLIE, LÉLIE, SGANARELLE, LA FEMME
DE SGANARELLE, LA SUIVANTE DE CÉLIE.

  LÉLIE.

  Monsieur, vous me voyez en ces lieux de retour,
  Brûlant des mêmes feux; et mon ardent amour
  Verra, comme je crois, la promesse accomplie
  Qui me donna l'espoir de l'hymen de Célie.

  GORGIBUS.

  Monsieur, que je revois en ces lieux de retour,
  Brûlant des mêmes feux; et mon ardent amour
  Verra, que vous croyez, la promesse accomplie
  Qui vous donna l'espoir de l'hymen de Célie,
  Très-humble serviteur à votre Seigneurie[322].

  LÉLIE.

  Quoi! monsieur, est-ce ainsi qu'on trahit mon espoir?

  GORGIBUS.

  Oui, monsieur, c'est ainsi que je fais mon devoir:
  Ma fille en suit les lois.

  CÉLIE.

                             Mon devoir m'intéresse,
  Mon père, à dégager vers lui votre promesse.

  GORGIBUS.

  Est-ce répondre en fille à mes commandemens?
  Tu te démens bientôt de tes bons sentimens.
  Pour Valère, tantôt... Mais j'aperçois son père:
  Il vient assurément pour conclure l'affaire.


SCÈNE XXIV.--VILLEBREQUIN, GORGIBUS, CÉLIE, LÉLIE, SGANARELLE, LA FEMME
DE SGANARELLE, LA SUIVANTE DE CÉLIE.

  GORGIBUS.

  Qui vous amène ici, seigneur Villebrequin?

  VILLEBREQUIN.

  Un secret important que j'ai su ce matin,
  Qui rompt absolument ma parole donnée.
  Mon fils, dont votre fille acceptait l'hyménée,
  Sous des liens cachés trompant les yeux de tous,
  Vit depuis quatre mois avec Lise en époux;
  Et, comme des parens le bien et la naissance
  M'ôtent tout le pouvoir de casser l'alliance,
  Je vous viens...

  GORGIBUS.

                   Brisons là. Si, sans votre congé,
  Valère votre fils ailleurs s'est engagé,
  Je ne vous puis celer que ma fille Célie
  Dès longtemps par moi-même est promise à Lélie;
  Et que, riche en vertu, son retour aujourd'hui
  M'empêche d'agréer un autre époux que lui.

  VILLEBREQUIN.

  Un tel choix me plaît fort.

  LÉLIE.

                              Et cette juste envie
  D'un bonheur éternel va couronner ma vie...

  GORGIBUS.

  Allons choisir le jour pour se donner la foi!

  SGANARELLE, seul.

  A-t-on mieux cru jamais être cocu que moi?
  Vous voyez qu'en ce fait la plus forte apparence
  Peut jeter dans l'esprit une fausse créance.
  De cet exemple-ci ressouvenez-vous bien;
  Et quand vous verriez tout, ne croyez jamais rien.


  [287] Pour: sans beaucoup de délai. Expression impropre.

  [288] Sans doute les ducats d'or, qui, neufs (car leur valeur dépendait
  de leur conservation et de leur poids), équivalaient à 11fr. 90c. de
  notre monnaie.

  [289] Pibrac, docte magistrat du seizième siècle, auteur de quatrains
  moraux que l'on faisait apprendre aux enfants, et que madame de
  Maintenon, à douze ans, allait étudier dans les champs en gardant les
  moutons, couverte d'un masque pour préserver son teint, et un gros
  morceau de pain dans sa panetière. Matthieu, autre grave magistrat,
  historiographe de France, écrivit les _Tablettes de la Vie et de la
  Mort_, qui servirent au même usage.

  [290] Guide, au féminin, traduction littérale de la _Guia de pecadores_,
  ouvrage ascétique de Louis de Grenade. On dit aujourd'hui _guide_ au
  masculin.

  [291] Pour: qui me ferais prier. Ce n'est ni un archaïsme ni une faute,
  mais une locution populaire d'un charmant effet.

  [292] Pour: d'une belle manière. Adjectif pris dans le sens de
  l'adverbe.

  [293] Imitation du passage d'une nouvelle de Sabadino.

  [294] Pour: elle se pâme. Ellipse populaire.

  [295] Pour: il ne s'en faut guère. Archaïsme provincial, c'est-à-dire:
  «dans un espace de temps égal à celui qui vient de se passer, elle sera
  bien.»

  [296] Pour: salir, défigurer. Archaïsme inusité aujourd'hui.

  [297] Proverbe populaire, pour: chose sans importance, qu'il ne faut pas
  se déranger pour aller voir.

  [298] Pour: contre tout. Licence de style très-énergique.

  [299] Pour: ainsi je ferais. Apocope archaïque, du latin _sic_. Elle est
  suivie de l'autre ellipse également archaïque, la suppression du pronom
  personnel.--Je meure, autre ellipse populaire, pour: je mangerai, ou il
  faut que je meure, c'est-à-dire: «j'aimerais mieux mourir que de ne pas
  manger.» Tournure dont la concision égale la vigueur.

  [300] Pour: femme dévergondée. Mot populaire, de l'espagnol _truhan_,
  bouffon, vagabond, qui se rapporte lui-même à l'italien et à l'espagnol
  _truffa_, tromperie.

  [301] Pour: petit personnage grotesque. Mot populaire, diminutif de
  marmot.

  [302] Pour: chagrin, du mot de la basse latinité _marritio_, douleur qui
  se rapporte à _mœrens_, affligé.

  [303] D'après la tradition, ce parent était un vieillard à cheveux
  blancs.

  [304] Pour: prendre l'attitude de la chèvre qui bondit. Proverbe qui
  n'est pas tout à fait hors d'usage.

  [305] D'après le témoignage d'un contemporain (Neufvillenaine), Molière
  démontait son visage dans cette scène d'une manière admirable, et, dans
  tout le cours de la pièce, «il en changeoit plus de vingt fois.»

  [306] Voyez plus haut, p. 289.

  [307] Pour: la fausse hypocrite. De l'italien _maschera_, qui est aussi
  féminin. _Far la maschera_, dissimuler, porter un masque; nous avons
  conservé: jeter le masque.

  [308] Pour: ni demi-respect. Archaïsme passé d'usage.

  [309] Une des formations de mots familières au poëte.

  [310] Type du sot, qui semble se rapporter à l'italien _giocoso_, ou
  plutôt _giuoco_, raillerie, badinage. Tous les étymologistes ont
  renoncé, disent-ils, à trouver l'origine de ce mot, que Molière, le
  premier, a introduit dans notre langue.

  [311] Pour: lancer rudement. Verbe qui ne s'emploie plus qu'au neutre.
  Nuance archaïque malheureusement perdue. «Ils ruèrent Absalon dans une
  grande fosse,» dit la vieille traduction des _Rois_, qui remonte à la
  fin du onzième siècle.

  [312] Ces deux vers sont imités du roman de Sorel, ami de Guy-Patin,
  _Francion_, auquel Scarron et le Sage ont aussi fait des emprunts.

  [313] C'est-à-dire: pour un petit dommage. Quelques élèves de Sorbonne,
  chassés par le doyen pour lui avoir volé des prunes, obtinrent, dit-on,
  leur rentrée en grâce en lui disant: «Nous chassez-vous pour des
  prunes?» Que cette origine soit vraie ou fausse, le proverbe populaire
  est resté.

  [314] Pour: la bonté même. C'est la forme italienne, _la istessa bonta_.

  [315] Pour: le premier. Ellipse archaïque.

  [316] Pour: cabrioleroient.

  [317] Ici, comme on le voit, le même mot rime avec lui-même.

  [318] Proverbe populaire qui s'est conservé jusqu'à nos jours, et
  remonte au temps de la chevalerie.--Le chevalier, en voyage et
  habituellement, montait le palefroi, cheval d'une allure aisée et d'une
  taille ordinaire. Dans les batailles il chevauchait le destrier, plus
  grand et vigoureux. «Monter sur ses grands chevaux,» c'est aller en
  guerre.

  [319] Pour: cependant. Archaïsme inusité aujourd'hui.

  [320] Pour: une alarme chaude. Ellipse archaïque.

  [321] Pour: quelque doux que soit le mal. Ellipse archaïque.

  [322] Triple rime féminine, d'un effet ironique et charmant.

FIN DE SGANARELLE OU LE COCU IMAGINAIRE




DON GARCIE DE NAVARRE
OU
LE PRINCE JALOUX

COMÉDIE HÉROIQUE.

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A PARIS, LE 4 FÉVRIER 1661, SUR LE
THÉATRE DU PALAIS-ROYAL


Anne d'Autriche, reine espagnole, venait de marier son fils à celle que
son cœur maternel avait toujours désirée. La jeune reine, Espagnole
elle même, arrivait de Fontarabie escortée d'une cour galante. Le
cardinal Mazarin, «qui (dit un contemporain) conservait sa puissance
bien avant dans la mort,» gardait cette attitude de commandement qui ne
trompait personne.--_Representa muy bien eso defunto cardenal_, disait
_Fuen Saldagne_ en contemplant le lit de parade où cette comédie se
jouait: «Voilà un cardinal mort qui représente très-bien.»

Tout se dirigeait donc vers la dignité, la pompe, l'élégance qui
allaient caractériser le pouvoir nouveau. Parler l'espagnol et le bien
parler, c'était faire sa cour aux deux reines. A côté de la troupe
italienne qui avait partagé avec Molière la salle du Petit-Bourbon était
venue s'établir, le 24 juillet 1660, une troupe espagnole, grave,
sérieuse, malgré ses danses nationales et ses ardents boléros, troupe
qui jouait, dit-on, fort bien le drame de Lope et de Caldéron.

Molière et sa troupe n'avaient rien à gagner à ce mouvement des mœurs.
On devait regarder le destructeur des _Précieuses_ et l'auteur du _Cocu
imaginaire_ comme un bouffon indigne d'arrêter les regards de la bonne
société.

Le théâtre qui lui avait été concédé occupait la place sur laquelle la
colonnade du Louvre se déploie aujourd'hui. On ne prévint même pas les
pauvres acteurs; et, pour bâtir la colonnade, sans autre forme de
procès, on mit la pioche et le marteau dans

  « . . . . . . . le théâtre
  «Fait de bois, de pierre et de plâtre
  «Qu'ils avoient au Petit-Bourbon[323].»

  [323] Loret, _Muse historique_, 30 octobre 1660.

Les démolitions commencèrent le lundi 11 octobre 1660. Molière, désolé,
présenta au roi ses doléances, qui furent bien accueillies: on lui
permit de jouer ses pièces dans la grande salle du Palais-Royal, où le
cardinal de Richelieu avait fait représenter _Mirame_. Cette salle,
située dans l'aile droite du palais, en face du passage Radzwill, était
délabrée, mais beaucoup plus vaste que la précédente.

  «... Notre sire a trouvé bon,

dit Loret,

  «Qu'on leur donne et qu'on leur apprête
  «(Pour exercer, après la fête[324],
  «Leur métier docte et jovial)
  «La salle du Palais-Royal,
  «Où diligemment on travaille
  «A leur servir vaille que vaille.»

  [324] De la Toussaint, 1660.

«Vaille que vaille,» dit le bon Loret.--«Trois poutres de la charpente
étaient pourries et estayées. La moitié de la salle découverte et en
ruines[325].»

  [325] Ms. de la Grange.

Cette enceinte déserte et délabrée, qui, depuis la mort de Richelieu,
était resté vide, passait, dit Sauval, qui en donne la description
exacte, «pour le plus grand théâtre du monde, et le plus commode qu'il y
ait jamais eu, quoiqu'il ne consiste qu'en vingt-sept degrés[326] et en
deux rangées de loges; il est dressé dans une salle qui n'a pas plus de
neuf toises de large; l'espace destiné pour les spectateurs n'en a que
dix ou onze de profondeur, et cependant un si petit lieu tient jusqu'à
quatre mille personnes, qui est quatre ou cinq fois plus que dans le
théâtre de pareille grandeur, et de l'invention de Mercier, le Vitruve
ou le Palladio de notre temps..... ceux des théâtres anciens, qui
n'avoient guère moins d'un pied et demi de haut, étoient si incommodes,
qu'à grand peine pouvoit-on monter et descendre, et qui pis est le
huitième degré ils commençoient à s'élever de plusieurs toises au dessus
des acteurs, et depuis le trente ou quarantième jusqu'à l'infini; joint
qu'ils occupoient beaucoup de place, et que, servant en même temps de
siége et de marchepied, chacun venoit à s'entrecrotter, marchoit sur les
habits de ceux qui étoient au-dessous de lui, comme les autres qui
étoient au-dessus marchaient sur les siens. Au Palais-Royal il n'en va
pas ainsi; là les degrés n'ont que quatre ou cinq pouces de haut, et par
ce moyen, dans un lieu où les Grecs et les Romains auroient eu de la
peine à en placer six ou sept au plus, il s'en trouve vingt-sept; on les
monte et descend aisément, et comme ils ne portent tous ensemble qu'une
toise et demie ou environ, les spectateurs du vingt-septième degré ne
sont point au-dessus des acteurs. Mais parce qu'avec quatre ou cinq
pouces de hauteur, il n'y auroit pas moyen de s'asseoir dessus, on y
rangeoit des formes[327] qui n'occupoient qu'une partie, afin de pouvoir
passer par derrière, je laisse là les autres commodités qui s'y
trouvent. Au reste, lorsque ce théâtre fut rendu au public, on couvrit
ces degrés, qui pourtant ne sont pas si bien cachés, qu'en entrant on
n'en aperçoive une partie[328].»

  [326] Banquettes.

  [327] Bancs.

  [328] Sauval, t. III, p. 87.

La concession de cette grande salle à machines, destinée aux
représentations héroïques, était un embarras et un piége pour Molière.
Ce talent ingénu et vigoureux va-t-il imiter Calderon et Lope, ou
essayer les broderies délicates, les nuances un peu pâles de _Zaïde_ et
de la _Princesse de Clèves_? Va-t-il, après Rotrou et Richelieu, se
lancer dans la carrière des drames héroïques et galants? Répudiant la
brutalité significative de Sganarelle, va-t-il s'essayer aux péripéties
castillanes et à l'élégie amoureuse? Il aura cette faiblesse, et il en
subira la peine.

Dans le nombre infini de _pliegos_ dont se compose la bibliothèque du
drame espagnol, se trouve un _Don Garcia de Navarra_ dont l'auteur est
inconnu, qui a pour principal mobile la jalousie du héros, et qui, par
la rapidité de l'action et le choc violent des événements imprévus,
s'est soutenu quelque temps sur la scène espagnole. Le vers de huit
syllabes, rapide comme une nuée d'oiseaux ou de flèches traversant le
ciel, la fougue du dialogue, la facilité des rimes, les assonances
nombreuses, captivent les spectateurs ou le lecteur de ces trois
journées. L'œuvre, qui n'est ni meilleure ni pire que ses nombreuses
sœurs, avait été reprise en sous-œuvre, étendue et subtilisée par
l'Italien Cigognini, qui en avait fait cinq actes, publiés en 1653 sous
le titre de _il Principe geloso_ (le prince jaloux). Molière appliqua la
trempe sérieuse et solide de son esprit à ce sujet, qui avait déjà passé
par deux mains étrangères, et qui, surchargé d'hexamètres pénibles,
écrit d'un style souvent obscur, devint une œuvre défectueuse sillonnée
de traits de génie.

On a peine à démêler le sens de l'intrigue, appesantie par
d'interminables longueurs. Lui-même, le jaloux par excellence, y joua le
principal rôle et précipita la chute de l'œuvre condamnée. Ni sa
personne et sa voix, ni sa physionomie et les habitudes de son jeu, ne
convenaient au genre qu'il tentait. On riait de le voir et de
l'entendre, dit un contemporain,

  « . . . . . . Le nez au vent,
  »Les piés en parenthèse, et l'épaule en avant,
  »La perruque qui suit le côté qu'il incline,
  ». . . . . . . . . . . . .
  »Les mains sur les côtés, d'un air _peu négligé_,
  »Les yeux fort égarés,. . . . . . .
  »D'un hoquet éternel séparant ses paroles[329].»

  [329] L'_Impromptu de l'hôtel de Condé_, par M. de Fleury.

Son désastre fut complet. Ses ennemis triomphèrent. Les passages sur
lesquels il avait le plus compté et dont l'effet touchant ou tragique
lui semblait certain avaient excité le rire. Malheureux homme de génie!
Le critique à la mode, le chef de la bande hostile, de Visé, écrivait à
ses amis: «Il suffit de vous dire que la pièce est sérieuse et que
Molière y joue le premier rôle. Vous comprenez comme on s'y est
diverti.»

Molière se tint pour battu. Après six représentations la pièce disparut
de la scène. Le modeste artiste ne publia jamais son œuvre malvenue,
que le comédien La Grange fit imprimer plus tard; il se contenta de
sauver quelques débris du naufrage. Ces fragments, détachés du rôle
«d'Elvire» et du «Prince» se retrouvent épars dans _Amphitryon_, les
_Femmes savantes_ et le _Misanthrope_, où, sous la main docile et
patiente de l'homme de génie, ils ont repris toute leur valeur.




  PERSONNAGES                                          ACTEURS

  DON GARCIE, prince de Navarre, amant de done         MOLIÈRE.
    Elvire.
  DONE[330] ELVIRE, princesse de Léon.                 Mlle DUPARC.
  DON ALPHONSE, prince de Léon, cru prince de          LA GRANGE.
    Castille, sous le nom de don Sylve.
  DONE IGNÈS[331], comtesse, amante de don Sylve,
    aimée par Mauregat, usurpateur de l'État de
    Léon.
  ÉLISE, confidente de done Elvire.                    Mlle BÉJART.
  DON ALVAR, confident de don Garcie,
    amant d'Élise.
  DON LOPE, autre confident de don Garcie,
    amant d'Élise.
  DON PÈDRE, écuyer d'Ignès.
  UN PAGE de done Elvire.

    La scène est dans Astorgue, ville d'Espagne (royaume de Léon).




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--DONE ELVIRE, ÉLISE.

  DONE ELVIRE.

  Non, ce n'est point un choix qui, pour ces deux amans,
  Sut régler de mon cœur les secrets sentimens;
  Et le prince n'a point, dans tout ce qu'il peut être,
  Ce qui fit préférer l'amour qu'il fait paroître.
  Don Sylve, comme lui, fit briller à mes yeux
  Toutes les qualités d'un héros glorieux:
  Même éclat de vertus, joint à même naissance,
  Me parloit en tous deux pour cette préférence;
  Et je serois encore à nommer le vainqueur,
  Si le mérite seul prenoit droit sur un cœur;
  Mais ces chaînes du ciel qui tombent sur nos âmes
  Décidèrent en moi le destin de leurs flammes;
  Et toute mon estime, égale entre les deux,
  Laissa vers don Garcie entraîner tous mes vœux.

  ÉLISE.

  Cet amour que pour lui votre astre vous inspire
  N'a sur vos actions pris que bien peu d'empire,
  Puisque nos yeux, madame, ont pu longtemps douter
  Qui de ces deux amans vous vouliez mieux traiter.

  DONE ELVIRE.

  De ces nobles rivaux l'amoureuse poursuite
  A de fâcheux combats, Élise m'a réduite.
  Quand je regardois l'un, rien ne me reprochoit
  Le tendre mouvement où mon âme penchoit;
  Mais je me l'imputois à beaucoup d'injustice,
  Quand de l'autre à mes yeux s'offroit le sacrifice:
  Et don Sylve, après tout, dans ses soins amoureux,
  Me sembloit mériter un destin plus heureux.
  Je m'opposois encor ce qu'au sang de Castille
  Du feu roi de Léon semble devoir la fille;
  Et la longue amitié qui, d'un étroit lien,
  Joignit les intérêts de son père et du mien.
  Ainsi, plus dans mon âme un autre prenoit place,
  Plus de tous ses respects je plaignois la disgrâce:
  Ma pitié, complaisante à ses brûlants soupirs,
  D'un dehors favorable amusoit ses désirs,
  Et vouloit réparer, par ce foible avantage,
  Ce qu'au fond de mon cœur je lui faisois d'outrage.

  ÉLISE.

  Mais son premier amour, que vous avez appris,
  Doit de cette contrainte affranchir vos esprits;
  Et, puisque avant ces soins, où pour vous il s'engage,
  Done Ignès de son cœur avoit reçu l'hommage,
  Et que, par des liens aussi fermes que doux,
  L'amitié vous unit, cette comtesse et vous,
  Son secret révélé vous est une matière
  A donner à vos vœux liberté tout entière;
  Et vous pouvez sans crainte, à cet amant confus,
  D'un devoir d'amitié couvrir tous vos refus.

  DONE ELVIRE.

  Il est vrai que j'ai lieu de chérir la nouvelle
  Qui m'apprit que don Sylve étoit un infidèle,
  Puisque par ses ardeurs mon cœur tyrannisé
  Contre elles à présent se voit autorisé:
  Qu'il en peut justement combattre les hommages,
  Et, sans scrupule, ailleurs donner tous ses suffrages.
  Mais enfin quelle joie en peut prendre ce cœur,
  Si d'une autre contrainte il souffre la rigueur;
  Si d'un prince jaloux l'éternelle foiblesse
  Reçoit indignement les soins de ma tendresse,
  Et semble préparer, dans mon juste courroux,
  Un éclat à briser tout commerce entre nous?

  ÉLISE.

  Mais, si de votre bouche il n'a point su sa gloire,
  Est-ce un crime pour lui que de n'oser la croire?
  Et ce qui d'un rival a pu flatter les feux
  L'autorise-t-il pas[332] à douter de vos vœux?

  DONE ELVIRE.

  Non, non, de cette sombre et lâche jalousie
  Rien ne peut excuser l'étrange frénésie;
  Et, par mes actions, je l'ai trop informé
  Qu'il peut bien se flatter du bonheur d'être aimé.
  Sans employer la langue, il est des interprètes
  Qui parlent clairement des atteintes secrètes.
  Un soupir, un regard, une simple rougeur,
  Un silence, est assez pour expliquer un cœur.
  Tout parle dans l'amour; et, sur cette matière,
  Le moindre jour doit être une grande lumière,
  Puisque chez notre sexe, où l'honneur est puissant,
  On ne montre jamais tout ce que l'on ressent.
  J'ai voulu, je l'avoue, ajuster ma conduite,
  Et voir d'un œil égal l'un et l'autre mérite:
  Mais que contre ses vœux on combat vainement,
  Et que la différence est connue aisément
  De toutes ces faveurs qu'on fait avec étude,
  A celles où du cœur fait pencher l'habitude!
  Dans les unes toujours on paroît se forcer;
  Mais les autres, hélas! se font sans y penser:
  Semblables à ces eaux si pures et si belles,
  Qui coulent sans effort des sources naturelles.
  Ma pitié pour don Sylve avoit beau l'émouvoir,
  J'en trahissois les soins sans m'en apercevoir;
  Et mes regards au prince, en un pareil martyre,
  En disoient toujours plus que je n'en voulois dire.

  ÉLISE.

  Enfin, si les soupçons de cet illustre amant,
  Puisque vous le voulez, n'ont point de fondement,
  Pour le moins font-ils foi d'une âme bien atteinte,
  Et d'autres chériroient ce qui fait votre plainte.
  De jaloux mouvemens doivent être odieux,
  S'ils partent d'un amour qui déplaît à nos yeux:
  Mais tout ce qu'un amant nous peut montrer d'alarmes
  Doit, lorsque nous l'aimons, avoir pour nous des charmes;
  C'est par là que son feu se peut mieux exprimer;
  Et, plus il est jaloux, plus nous devons l'aimer.
  Ainsi, puisqu'en votre âme un prince magnanime...

  DONE ELVIRE.

  Ah! ne m'avancez point cette étrange maxime!
  Partout la jalousie est un monstre odieux:
  Rien n'en peut adoucir les traits injurieux;
  Et, plus l'amour est cher qui lui donne naissance,
  Plus on doit ressentir les coups de cette offense.
  Voir un prince emporté, qui perd à tous momens
  Le respect que l'amour inspire aux vrais amans;
  Qui, dans les soins jaloux où son âme se noie,
  Querelle également mon chagrin et ma joie,
  Et dans tous mes regards ne peut rien remarquer
  Qu'en faveur d'un rival il ne veuille expliquer!
  Non, non, par ces soupçons je suis trop offensée,
  Et sans déguisement je te dis ma pensée.
  Le prince don Garcie est cher à mes désirs;
  Il peut d'un cœur illustre échauffer les soupirs
  Au milieu de Léon on a vu son courage
  Me donner de sa flamme un noble témoignage,
  Braver en ma faveur des périls les plus grands,
  M'enlever aux desseins de nos lâches tyrans,
  Et, dans ces murs forcés, mettre ma destinée
  A couvert des horreurs d'un indigne hyménée.
  Et je ne cèle point que j'aurois de l'ennui
  Que la gloire en fût due à quelque autre qu'à lui;
  Car un cœur amoureux prend un plaisir extrême
  A se voir redevable, Élise, à ce qu'il aime;
  Et sa flamme timide ose mieux éclater
  Lorsqu'en favorisant elle croit s'acquitter.
  Oui, j'aime qu'un secours qui hasarde sa tête
  Semble à sa passion donner droit de conquête;
  J'aime que mon péril m'ait jetée en ses mains;
  Et, si les bruits communs ne sont pas des bruits vains,
  Si la bonté du ciel nous ramène mon frère,
  Les vœux les plus ardens que mon cœur puisse faire
  C'est que son bras encor sur un perfide sang
  Puisse aider à ce frère à reprendre son rang,
  Et par d'heureux succès d'une haute vaillance,
  Mériter tous les soins de sa reconnaissance:
  Mais, avec tout cela, s'il pousse mon courroux,
  S'il ne purge ses feux de leurs transports jaloux,
  Et ne les range aux lois que je lui veux prescrire,
  C'est inutilement qu'il prétend[333] done Elvire:
  L'hymen ne peut nous joindre, et j'abhorre des nœuds
  Qui deviendront sans doute un enfer pour tous deux.

  ÉLISE.

  Bien que l'on pût avoir des sentimens tout autres,
  C'est au prince, madame, à se régler aux vôtres;
  Et dans votre billet ils sont si bien marqués,
  Que quand il les verra de la sorte expliqués...

  DONE ELVIRE.

  Je n'y veux point, Élise employer cette lettre;
  C'est un soin qu'à ma bouche il me vaut mieux commettre.
  La faveur d'un écrit laisse aux mains d'un amant
  Des témoins trop constans de notre attachement:
  Ainsi donc empêchez qu'au prince on ne la livre.

  ÉLISE.

  Toutes vos volontés sont des lois qu'on doit suivre.
  J'admire cependant que le ciel ait jeté
  Dans le goût des esprits tant de diversité,
  Et que ce que les uns regardent comme outrage
  Soit vu par d'autres yeux sous un autre visage.
  Pour moi, je trouverois mon sort tout à fait doux,
  Si j'avois un amant qui pût être jaloux;
  Je saurois m'applaudir de son inquiétude;
  Et ce qui pour mon âme est souvent un peu rude,
  C'est de voir don Alvar ne prendre aucun souci.

  DONE ELVIRE.

  Nous ne le croyions pas si proche; le voici.


SCÈNE II.--DONE ELVIRE, DON ALVAR, ÉLISE.

  DONE ELVIRE.

  Votre retour surprend: qu'avez-vous à m'apprendre?
  Don Alphonse vient-il? A-t-on lieu de l'attendre?

  DON ALVAR.

  Oui, madame; et ce frère, en Castille élevé,
  De rentrer dans ses droits voit le temps arrivé.
  Jusqu'ici don Louis, qui vit à sa prudence
  Par le feu roi mourant commettre son enfance,
  A caché ses destins aux yeux de tout l'État,
  Pour l'ôter aux fureurs du traître Mauregat;
  Et, bien que le tyran, depuis sa lâche audace,
  L'ait souvent demandé pour lui rendre sa place,
  Jamais son zèle ardent n'a pris de sûreté
  A l'appât dangereux de sa fausse équité:
  Mais, les peuples émus par cette violence
  Que vous a voulu faire une injuste puissance,
  Ce généreux vieillard a cru qu'il était temps
  D'éprouver le succès d'un espoir de vingt ans:
  Il a tenté Léon, et ses fidèles trames
  Des grands, comme du peuple, ont pratiqué les âmes
  Tandis que la Castille armait dix mille bras
  Pour redonner ce prince aux vœux de ses États;
  Il fait auparavant semer sa renommée,
  Et ne veut le montrer qu'en tête d'une armée,
  Que tout prêt à lancer le foudre punisseur[334]
  Sous qui doit succomber un lâche ravisseur,
  On investit Léon, et don Sylve en personne
  Commande le secours que son père vous donne.

  DONE ELVIRE.

  Un secours si puissant doit flatter notre espoir;
  Mais je crains que mon frère y puisse trop devoir.

  DON ALVAR.

  Mais, madame, admirez que, malgré la tempête
  Que votre usurpateur oit[335] gronder sur sa tête,
  Tous les bruits de Léon annoncent pour certain
  Qu'à la comtesse Ignès il va donner la main.

  DONE ELVIRE.

  Il cherche dans l'hymen de cette illustre fille
  L'appui du grand crédit où se voit sa famille,
  Je ne reçois rien d'elle, et j'en suis en souci.
  Mais son cœur au tyran[336] fut toujours endurci.

  ÉLISE.

  De trop puissans motifs d'honneur et de tendresse
  Opposent ses refus aux nœuds dont on la presse,
  Pour...

  DON ALVAR.

          Le prince entre ici.


SCÈNE III.--DON GARCIE, DONE ELVIRE, DON ALVAR, ÉLISE.

  DON GARCIE.

                               Je viens m'intéresser,
  Madame, au doux espoir qu'il vous vient d'annoncer,
  Ce frère, qui menace un tyran plein de crimes,
  Flatte de mon amour les transports légitimes:
  Son sort offre à mon bras des périls glorieux
  Dont je puis faire hommage à l'éclat de vos yeux
  Et par eux m'acquérir, si le ciel m'est propice,
  La gloire d'un revers que vous doit sa justice,
  Qui va faire à vos pieds choir l'infidélité,
  Et rendre à votre sang toute sa dignité.
  Mais ce qui plus me plaît d'une attente si chère,
  C'est que, pour être roi, le ciel vous rend ce frère
  Et qu'ainsi mon amour peut éclater au moins
  Sans qu'à d'autres motifs on impute ses soins,
  Et qu'il soit soupçonné que dans votre personne
  Il cherche à me gagner les droits d'une couronne.
  Oui, tout mon cœur voudroit montrer aux yeux de tous
  Qu'il ne regarde en vous autre chose que vous;
  Et cent fois, si je puis le dire sans offense,
  Ses vœux se sont armés contre votre naissance;
  Leur chaleur indiscrète a d'un destin plus bas
  Souhaité le partage à vos divins appas;
  Afin que de ce cœur le noble sacrifice
  Pût du ciel envers vous réparer l'injustice,
  Et votre sort tenir des mains de mon amour
  Tout ce qu'il doit au sang dont vous tenez le jour.
  Mais, puisque enfin les cieux, de tout ce juste hommage,
  A mes feux prévenus dérobent l'avantage,
  Trouvez bon que ces feux prennent un peu d'espoir
  Sur la mort que mon bras s'apprête à faire voir,
  Et qu'ils osent briguer, par d'illustres services,
  D'un frère et d'un État les suffrages propices.

  DONE ELVIRE.

  Je sais que vous pouvez, prince en vengeant nos droits
  Faire pour votre amour parler cent beaux exploits;
  Mais ce n'est pas assez, pour le prix qu'il espère,
  Que l'aveu d'un État et la faveur d'un frère.
  Done Elvire n'est pas au bout de cet effort,
  Et je vous vois à vaincre un obstacle plus fort.

  DON GARCIE.

  Oui, madame, j'entends ce que vous voulez dire,
  Je sais bien que pour vous mon cœur en vain soupire;
  Et l'obstacle puissant qui s'oppose à mes feux,
  Sans que vous le nommiez n'est pas secret pour eux.

  DONE ELVIRE.

  Souvent on entend mal ce qu'on croit bien entendre;
  Et par trop de chaleur, prince, on se peut méprendre.
  Mais, puisqu'il faut parler, désirez-vous savoir
  Quand vous pourrez me plaire, et prendre quelque espoir?

  DON GARCIE.

  Ce me sera, madame, une faveur extrême.

  DONE ELVIRE.

  Quand vous saurez m'aimer comme il faut que l'on aime.

  DON GARCIE.

  Eh! que peut-on, hélas! observer sous les cieux
  Qui ne cède à l'ardeur que m'inspirent vos yeux?

  DONE ELVIRE.

  Quand votre passion ne fera rien paraître
  Dont se puisse indigner celle qui l'a fait naître.

  DON GARCIE.

  C'est là son plus grand soin.

  DONE ELVIRE.

                                Quand tous ses mouvemens
  Ne prendront pas de moi de trop bas sentimens

  DON GARCIE.

  Ils vous révèrent trop.

  DONE ELVIRE.

                          Quand d'un injuste ombrage
  Votre raison saura me réparer l'outrage,
  Et que vous bannirez enfin ce monstre affreux,
  Qui de son noir venin empoisonne vos feux,
  Cette jalouse humeur dont l'importun caprice
  Aux vœux que vous m'offrez rend un mauvais office,
  S'oppose à leur attente, et contre eux, à tous coups,
  Arme les mouvemens de mon juste courroux.

  DON GARCIE

  Ah! madame, il est vrai, quelque effort que je fasse
  Qu'un peu de jalousie en mon cœur trouve place,
  Et qu'un rival, absent de vos divins appas,
  Au repos de ce cœur vient livrer des combats.
  Soit caprice ou raison, j'ai toujours la croyance
  Que votre âme en ces lieux souffre de son absence.
  Et que malgré mes soins vos soupirs amoureux
  Vont trouver à tous coups ce rival trop heureux
  Mais, si de tels soupçons ont de quoi vous déplaire,
  Il vous est bien facile, hélas! de m'y soustraire;
  Et leur bannissement, dont j'accepte la loi,
  Dépend bien plus de vous qu'il ne dépend de moi.
  Oui, c'est vous qui pouvez par deux mots pleins de flamme
  Contre la jalousie armer toute mon âme,
  Et, des pleines clartés d'un glorieux espoir,
  Dissiper les horreurs que ce monstre y fait choir.
  Daignez donc étouffer le doute qui m'accable,
  Et faites qu'un aveu d'une bouche adorable
  Me donne l'assurance, au fort de tant d'assauts,
  Que je ne puis trouver dans le peu que je vaux.

  DONE ELVIRE.

  Prince, de vos soupçons la tyrannie est grande:
  Au moindre mot qu'il dit, un cœur veut qu'on l'entende,
  Et n'aime pas ces feux dont l'importunité
  Demande qu'on s'explique avec plus de clarté.
  Le premier mouvement qui découvre notre âme
  Doit d'un amant discret satisfaire la flamme;
  Et c'est à s'en dédire autoriser nos vœux,
  Que vouloir plus avant pousser de tels aveux.
  Je ne dis point quel choix, s'il m'étoit volontaire,
  Entre don Sylve et vous mon âme pourroit faire;
  Mais vouloir vous contraindre à n'être point jaloux
  Auroit dit quelque chose à tout autre que vous;
  Et je croyois cet ordre un assez doux langage
  Pour n'avoir pas besoin d'en dire davantage.
  Cependant votre amour n'est pas encor content;
  Il demande un aveu qui soit plus éclatant;
  Pour l'ôter de scrupule, il me faut à vous-même,
  En des termes exprès, dire que je vous aime;
  Et peut-être qu'encor, pour vous en assurer,
  Vous vous obstineriez à m'en faire jurer.

  DON GARCIE.

  Eh bien, madame, eh bien, je suis trop téméraire:
  De tout ce qui vous plaît je dois me satisfaire.
  Je ne demande point de plus grande clarté;
  Je crois que vous avez pour moi quelque bonté,
  Que d'un peu de pitié mon feu vous sollicite,
  Et je me vois heureux plus que je ne mérite.
  C'en est fait, je renonce à mes soupçons jaloux;
  L'arrêt qui les condamne est un arrêt bien doux,
  Et je reçois la loi qu'il daigne me prescrire,
  Pour affranchir mon cœur de leur injuste empire.

  DONE ELVIRE.

  Vous promettez beaucoup, prince; et je doute fort
  Si vous pourrez sur vous faire ce grand effort.

  DON GARCIE.

  Ah! madame, il suffit pour me rendre croyable,
  Que ce qu'on vous promet doit être inviolable;
  Et que l'heur d'obéir à sa divinité
  Ouvre aux plus grands efforts trop de facilité.
  Que le ciel me déclare une éternelle guerre,
  Que je tombe à vos pieds d'un éclat de tonnerre;
  Ou, pour périr encore par de plus rudes coups,
  Puissé-je voir sur moi fondre votre courroux
  Si jamais mon amour descend à la faiblesse
  De manquer au devoir d'une telle promesse;
  Si jamais dans mon âme aucun jaloux transport
  Fait...


SCÈNE IV.--DONE ELVIRE, DON GARCIE, DON ALVAR, ÉLISE, UN PAGE présentant
un billet à done Elvire.

  DONE ELVIRE.

          J'en étois en peine, et tu m'obliges fort.
  Que le courrier attende.


SCÈNE V.--DONE ELVIRE, DON GARCIE, DON ALVAR, ÉLISE.

  DONE ELVIRE, bas, à part.

                           A ces regards qu'il jette,
  Vois-je pas que déjà cet écrit l'inquiète?
  Prodigieux effet de son tempérament!

    (Haut.)

  Qui vous arrête, prince, au milieu du serment?

  DON GARCIE.

  J'ai cru que vous aviez quelque secret ensemble,
  Et je ne voulois pas l'interrompre.

  DONE ELVIRE.

                                      Il me semble
  Que vous me répondez d'un ton fort altéré.
  Je vous vois tout à coup le visage égaré.
  Ce changement soudain a lieu de me surprendre:
  D'où peut-il provenir? le pourroit-on apprendre?

  DON GARCIE.

  D'un mal qui tout à coup vient d'attaquer mon cœur.

  DONE ELVIRE.

  Souvent plus qu'on ne croit ces maux ont de rigueur,
  Et quelque prompt secours vous seroit nécessaire.
  Mais encor, dites-moi, vous prend-il d'ordinaire?

  DON GARCIE.

  Parfois.

  DONE ELVIRE.

           Ah! prince foible! Eh bien, par cet écrit,
  Guérissez-le, ce mal; il n'est que dans l'esprit.

  DON GARCIE.

  Par cet écrit, madame? Ah! ma main le refuse!
  Je vois votre pensée, et de quoi l'on m'accuse.
  Si...

  DONE ELVIRE.

        Lisez-le, vous dis-je, et satisfaites-vous.

  DON GARCIE.

  Pour me traiter après de faible, de jaloux.
  Non, non. Je dois ici vous rendre témoignage
  Qu'à mon cœur cet écrit n'a point donné d'ombrage;
  Et, bien que vos bontés m'en laissent le pouvoir,
  Pour me justifier je ne veux point le voir.

  DONE ELVIRE.

  Si vous vous obstinez à cette résistance,
  J'aurois tort de vouloir vous faire violence;
  Et c'est assez enfin que vous avoir pressé
  De voir de quelle main ce billet m'est tracé.

  DON GARCIE.

  Ma volonté toujours vous doit être soumise:
  Si c'est votre plaisir que pour vous je le lise,
  Je consens volontiers à prendre cet emploi.

  DONE ELVIRE.

  Oui, oui, prince, tenez, vous le lirez pour moi.

  DON GARCIE.

  C'est pour vous obéir, au moins, et je puis dire...

  DONE ELVIRE.

  C'est ce que vous voudrez: dépêchez-vous de lire.

  DON GARCIE.

  Il est de done Ignès, à ce que je connoi.

  DONE ELVIRE.

  Oui. Je m'en réjouis et pour vous et pour moi.

  DON GARCIE lit.

    «Malgré l'effort d'un long mépris,
  »Le tyran toujours m'aime; et, depuis votre absence,
  »Vers moi, pour me porter au dessein qu'il a pris,
  »Il semble avoir tourné toute sa violence,
    »Dont il poursuivoit l'alliance
      »De vous et de son fils.
    »Ceux qui sur moi peuvent avoir empire,
  »Par de lâches motifs qu'un faux honneur inspire,
     »Approuvent tous cet indigne lien.
  »J'ignore encor par où finira mon martyre,
  »Mais je mourrai plutôt que de consentir rien.
     »Puissiez-vous jouir, belle Elvire,
     »D'un destin plus doux que le mien!

  »DONE IGNÈS.»

  Dans la haute vertu son âme est affermie.

  DONE ELVIRE.

  Je vais faire réponse à cette illustre amie.
  Cependant apprenez, prince, à vous mieux armer
  Contre ce qui prend droit de vous trop alarmer.
  J'ai calmé votre trouble avec cette lumière,
  Et la chose a passé d'une douce manière;
  Mais, à n'en point mentir, il seroit des momens
  Où je pourrois entrer dans d'autres sentimens.

  DON GARCIE.

  Eh quoi! vous croyez donc?...

  DONE ELVIRE.

                                Je crois ce qu'il faut croire.
  Adieu. De mes avis conservez la mémoire;
  Et, s'il est vrai pour moi que votre amour soit grand,
  Donnez-en à mon cœur les preuves qu'il prétend.

  DON GARCIE.

  Croyez que désormais c'est toute mon envie,
  Et qu'avant qu'y manquer je veux perdre la vie.


  [330] Done pour: dona, du latin _domina_, et du provençal _domna_,
  madame.

  [331] Ignès, pour: Iñes. La prononciation espagnole usitée à la cour de
  France est imitée par Molière.

  [332] Pour: ne l'autorise-t-il pas. Ellipse archaïque.

  [333] Pour: prétend à. Ellipse beaucoup trop forte.

  [334] Archaïsme admirable, nécessaire à la langue, et que Jean-Jacques
  Rousseau n'a pas craint d'employer. On le trouve chez du Vair, Michel
  Montaigne et Corneille.

  [335] Pour: entend. Troisième personne du présent de l'indicatif ouïr.
  Archaïsme banni de la langue à cause de sa dureté.

  [336] Au lieu de: pour le tyran. Expression impropre.




ACTE II


SCÈNE I.--ÉLISE, DON LOPE.

  ÉLISE.

  Tout ce que fait le prince, à parler franchement,
  N'est pas ce qui me donne un grand étonnement;
  Car que d'un noble amour une âme bien saisie
  En pousse les transports jusqu'à la jalousie,
  Que de doutes fréquens ses vœux soient traversés,
  Il est fort naturel, et je l'approuve assez:
  Mais ce qui me surprend, don Lope, c'est d'entendre
  Que vous lui préparez les soupçons qu'il doit prendre,
  Que votre âme les forme, et qu'il n'est en ces lieux
  Fâcheux que par vos soins, jaloux que par vos yeux.
  Encore un coup, don Lope, une âme bien éprise,
  Des soupçons qu'elle prend ne me rend point surprise;
  Mais qu'on ait sans amour tous les soins d'un jaloux,
  C'est une nouveauté qui n'appartient qu'à vous.

  DON LOPE.

  Que sur cette conduite à son aise l'on glose,
  Chacun règle la sienne au but qu'il se propose;
  Et, rebuté par vous des soins de mon amour,
  Je songe auprès du prince à bien faire ma cour.

  ÉLISE.

  Mais savez-vous qu'enfin il fera mal la sienne,
  S'il faut qu'en cette humeur votre esprit l'entretienne?

  DON LOPE.

  Et quand, charmante Élise, a-t-on vu, s'il vous plaît,
  Qu'on cherche auprès des grands que son propre intérêt
  Qu'un parfait courtisan veuille charger leur suite
  D'un censeur des défauts qu'on trouve en leur conduite,
  Et s'aille inquiéter si son discours leur nuit,
  Pourvu que sa fortune en tire quelque fruit?
  Tout ce qu'on fait ne va qu'à se mettre en leur grâce;
  Par la plus courte voie on y cherche une place;
  Et les plus prompts moyens de gagner leur faveur,
  C'est de flatter toujours le foible de leur cœur,
  D'applaudir en aveugle à ce qu'ils veulent faire,
  Et n'appuyer jamais ce qui peut leur déplaire:
  C'est là le vrai secret d'être bien auprès d'eux.
  Les utiles conseils font passer pour fâcheux,
  En vous laissant toujours hors de la confidence,
  Où vous jette d'abord l'adroite complaisance.
  Enfin, on voit partout que l'art des courtisans
  Ne tend qu'à profiter des foiblesses des grands,
  A nourrir leurs erreurs, et jamais dans leur âme
  Ne porter les avis des choses qu'on y blâme.

  ÉLISE.

  Ces maximes un temps leur peuvent succéder;
  Mais il est des revers qu'on doit appréhender;
  Et dans l'esprit des grands, qu'on tâche de surprendre,
  Un rayon de lumière à la fin peut descendre,
  Qui sur tous ces flatteurs venge équitablement
  Ce qu'a fait à leur gloire un long aveuglement.
  Cependant je dirai que votre âme s'explique
  Un peu bien librement sur votre politique;
  Et ces nobles motifs, au prince rapportés,
  Serviront assez mal vos assiduités.

  DON LOPE.

  Outre que je pourrois désavouer sans blâme
  Ces libres vérités sur qui s'ouvre mon âme,
  Je sais fort bien qu'Élise a l'esprit trop discret
  Pour aller divulguer cet entretien secret.
  Qu'ai-je dit, après tout, que sans moi l'on ne sache?
  Et dans mon procédé que faut-il que je cache?
  On peut craindre une chute avec quelque raison,
  Quand on met en usage ou ruse ou trahison;
  Mais qu'ai-je à redouter, moi qui partout n'avance
  Que les soins approuvés d'un peu de complaisance,
  Et qui suis seulement par d'utiles leçons
  La pente qu'a le prince à de jaloux soupçons?
  Son âme semble en vivre et je mets mon étude
  A trouver des raisons à son inquiétude,
  A voir de tous côtés s'il ne se passe rien
  A fournir le sujet d'un secret entretien;
  Et, quand je puis venir, enflé d'une nouvelle,
  Donner à son repos une atteinte mortelle,
  C'est lors que plus il m'aime; et je vois sa raison
  D'une audience avide[337] avaler ce poison,
  Et m'en remercier comme d'une victoire
  Qui combleroit ses jours de bonheur et de gloire.
  Mais mon rival paroît, je vous laisse tous deux;
  Et, bien que je renonce à l'espoir de vos vœux,
  J'aurais un peu de peine à voir qu'en ma présence
  Il reçût des effets de quelque préférence;
  Et je veux, si je puis, m'épargner ce souci.

  ÉLISE.

  Tout amant de bon sens en doit user ainsi.


SCÈNE II.--DON ALVAR, ÉLISE.

  DON ALVAR.

  Enfin nous apprenons que le roi de Navarre
  Pour les désirs du prince aujourd'hui se déclare,
  Et qu'un nouveau renfort de troupes nous attend
  Pour le fameux service où son amour prétend.
  Je suis surpris, pour moi, qu'avec tant de vitesse
  On ait fait avancer... Mais...


SCÈNE III.--DON GARCIE, ÉLISE, DON ALVAR.

  DON GARCIE.

                                 Que fait la princesse?

  ÉLISE.

  Quelques lettres, seigneur; je le présume ainsi,
  Mais elle va savoir que vous êtes ici.

  DON GARCIE.

  J'attendrai qu'elle ait fait.


SCÈNE IV.--DON GARCIE.

                                Près de souffrir sa vue,
  D'un trouble tout nouveau je me sens l'âme émue
  Et la crainte, mêlée à son ressentiment,
  Jette par tout mon corps un soudain tremblement.
  Prince, prends garde au moins qu'un aveugle caprice,
  Ne te conduise ici dans quelque précipice,
  Et que de ton esprit les désordres puissans
  Ne donnent un peu trop au rapport de tes sens:
  Consulte ta raison, prends sa clarté pour guide;
  Vois si de tes soupçons l'apparence est solide;
  Ne démens pas leur voix; mais aussi garde bien
  Que, pour les croire trop, ils ne t'imposent rien,
  Qu'à tes premiers transports ils n'osent trop permettre,
  Et relis posément cette moitié de lettre.
  Ah! qu'est-ce que mon cœur, trop digne de pitié,
  Ne voudroit pas donner pour son autre moitié?
  Mais, après tout, que dis-je? Il suffit bien de l'une,
  Et n'en voilà que trop pour voir mon infortune.

  «Quoique votre rival...
  »Vous devez toutefois vous...
  »Et vous avez en vous à...
  »L'obstacle le plus grand...

  »Je chéris tendrement ce...
  »Pour me tirer des mains de...
  »Son amour, ses devoirs...
  »Mais il m'est odieux avec...

  »Otez donc à vos feux ce...
  »Méritez les regards que l'on...
  »Et lorsqu'on vous oblige...
  »Ne vous obstinez point à...»

  Oui, mon sort par ces mots est assez éclairci;
  Son cœur, comme sa main, se fait connoître ici;
  Et les sens imparfaits de cet écrit funeste,
  Pour s'expliquer à moi n'ont pas besoin du reste.
  Toutefois, dans l'abord agissons doucement.
  Couvrons à l'infidèle un vif ressentiment;
  Et, de ce que je tiens ne donnant point l'indice,
  Confondons son esprit par son propre artifice.
  La voici. Ma raison, renferme mes transports,
  Et rends-toi pour un temps maîtresse du dehors.


SCÈNE V.--DONE ELVIRE, DON GARCIE.

  DONE ELVIRE.

  Vous avez bien voulu que je vous fisse attendre?

  DON GARCIE, bas, à part.

  Ah! qu'elle cache bien...

  DONE ELVIRE.

                            On vient de nous apprendre
  Que le roi votre père approuve vos projets,
  Et veut bien que son fils nous rende nos sujets;
  Et mon âme en a pris une allégresse extrême.

  DON GARCIE.

  Oui, madame, et mon cœur s'en réjouit de même;
  Mais...

  DONE ELVIRE.

          Le tyran sans doute aura peine à parer
  Les foudres que partout il entend murmurer;
  Et j'ose me flatter que le même courage
  Qui put bien me soustraire à sa brutale rage,
  Et, dans les murs d'Astorgue arrachés de ses mains,
  Me faire un sûr asile à braver ses desseins,
  Pourra, de tout Léon achevant la conquête,
  Sous ses nobles efforts faire choir cette tête.

  DON GARCIE

  Le succès en pourra parler dans quelques jours.
  Mais, de grâce, passons à quelque autre discours.
  Puis-je, sans trop oser, vous prier de me dire
  A qui vous avez pris, madame, soin d'écrire
  Depuis que le destin nous a conduits ici?

  DONE ELVIRE.

  Pourquoi cette demande, et d'où vient ce souci?

  DON GARCIE.

  D'un désir curieux de pure fantaisie.

  DONE ELVIRE.

  La curiosité naît de la jalousie.

  DON GARCIE.

  Non, ce n'est rien du tout de ce que vous pensez,
  Vos ordres de ce mal me défendent assez.

  DONE ELVIRE.

  Sans chercher plus avant quel intérêt vous presse,
  J'ai deux fois à Léon écrit à la comtesse,
  Et deux fois au marquis don Louis de Burgos,
  Avec cette réponse êtes-vous en repos?

  DON GARCIE.

  Vous n'avez point écrit à quelque autre personne,
  Madame?

  DONE ELVIRE.

          Non, sans doute; et ce discours m'étonne.

  DON GARCIE.

  De grâce, songez bien, avant que d'assurer.
  En manquant de mémoire, on peut se parjurer.

  DONE ELVIRE.

  Ma bouche, sur ce point, ne peut-être parjure.

  DON GARCIE.

  Elle a dit toutefois une haute imposture.

  DONE ELVIRE.

  Prince!

  DON GARCIE.

          Madame!

  DONE ELVIRE.

                  O ciel! quel est ce mouvement?
  Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement?

  DON GARCIE.

  Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue
  J'ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue,
  Et que j'ai cru trouver quelque sincérité
  Dans les traîtres appas dont je fus enchanté.

  DONE ELVIRE.

  De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre?

  DON GARCIE.

  Ah! que ce cœur est double, et sait bien l'art de feindre!
  Mais tous moyens de fuir lui vont être soustraits.
  Jetez ici les yeux, et connoissez vos traits:
  Sans avoir vu le reste, il m'est assez facile
  De découvrir pour qui vous employez ce style.

  DONE ELVIRE.

  Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit?

  DON GARCIE.

  Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit?

  DONE ELVIRE.

  L'innocence à rougir n'est point accoutumée.

  DON GARCIE.

  Il est vrai qu'en ces lieux on la voit opprimée.
  Ce billet démenti pour n'avoir point de seing...

  DONE ELVIRE.

  Pourquoi le démentir, puisqu'il est de ma main[338]?

  DON GARCIE.

  Encore est-ce beaucoup que, de franchise pure,
  Vous demeuriez d'accord que c'est votre écriture,
  Mais ce sera sans doute, et j'en serois garant,
  Un billet qu'on envoie à quelque indifférent;
  Ou du moins ce qu'il a de tendresse évidente
  Sera pour une amie, ou pour quelque parente.

  DONE ELVIRE.

  Non, c'est pour un amant que ma main l'a formé;
  Et j'ajoute de plus, pour un amant aimé.

  DON GARCIE.

  Et je puis, ô perfide!...

  DONE ELVIRE.

                            Arrêtez, prince indigne,
  De ce lâche transport l'égarement insigne.
  Bien que de vous mon cœur ne prenne point de loi,
  Et ne doive en ces lieux aucun compte qu'à soi,
  Je veux bien me purger, pour votre seul supplice,
  Du crime que m'impose un insolent caprice.
  Vous serez éclairci, n'en doutez nullement.
  J'ai ma défense prête en ce même moment.
  Vous allez recevoir une pleine lumière;
  Mon innocence ici paroîtra tout entière;
  Et je veux, vous mettant juge en votre intérêt,
  Vous faire prononcer vous-même votre arrêt.

  DON GARCIE.

  Ce sont propos obscurs qu'on ne sauroit comprendre.

  DONE ELVIRE.

  Bientôt à vos dépens vous me pourrez entendre.
  Élise, holà!


SCÈNE VI.--DON GARCIE, DONE ELVIRE, ÉLISE.

  ÉLISE.

               Madame?

  DONE ELVIRE, à don Garcie.

                       Observez bien au moins
  Si j'ose à vous tromper employer quelques soins;
  Si, par un seul coup d'œil ou geste qui l'instruise,
  Je cherche de ce coup à parer la surprise.

    A Élise.

  Le billet que tantôt ma main avait tracé,
  Répondez promptement, où l'avez-vous laissé?

  ÉLISE.

  Madame, j'ai sujet de m'avouer coupable.
  Je ne sais comme il est demeuré sur ma table;
  Mais on vient de m'apprendre en ce même moment
  Que don Lope, venant dans mon appartement,
  Par une liberté qu'on lui voit se permettre,
  A fureté partout, et trouvé cette lettre.
  Comme il la déplioit, Léonor a voulu
  S'en saisir promptement, avant qu'il eût rien lu;
  Et se jetant sur lui, la lettre contestée
  En deux justes moitiés dans leurs mains est restée;
  Et don Lope, aussitôt prenant un prompt essor,
  A dérobé la sienne aux soins de Léonor.

  DONE ELVIRE.
  Avez-vous ici l'autre?

  ÉLISE.

                         Oui, la voilà, madame.

  DONE ELVIRE.

    A don Garcie.

  Donnez. Nous allons voir qui mérite le blâme.
  Avec votre moitié rassemblez celle-ci,
  Lisez, et hautement; je veux l'entendre aussi.

  DON GARCIE.

  _Au prince don Garcie._ Ah!

  DONE ELVIRE.

                              Achevez de lire;
  Votre âme pour ce mot ne doit pas s'interdire.

  DON GARCIE lit.

  «Quoique votre rival, prince, alarme votre âme,
  »Vous devez toutefois vous craindre plus que lui;
  »Et vous avez en vous à détruire aujourd'hui
  »L'obstacle le plus grand que trouve votre flamme.
  »Je chéris tendrement ce qu'a fait don Garcie
  »Pour me tirer des mains de nos fiers ravisseurs.
  »Son amour, ses devoirs, ont pour moi des douceurs;
  »Mais il m'est odieux avec sa jalousie.
  »Otez donc à vos feux ce qu'ils en font paroître,
  »Méritez les regards que l'on jette sur eux;
  »Et lorsqu'on vous oblige à vous tenir heureux,
  »Ne vous obstinez point à ne pas vouloir l'être.»

  DONE ELVIRE.

  Eh bien, que dites-vous?

  DON GARCIE.

                           Ah! madame, je dis
  Qu'à cet objet mes sens demeurent interdits;
  Que je vois dans ma plainte une horrible injustice,
  Et qu'il n'est point pour moi d'assez cruel supplice.

  DONE ELVIRE.

  Il suffit. Apprenez que si j'ai souhaité
  Qu'à vos yeux cet écrit pût être présenté,
  C'est pour le démentir, et cent fois me dédire
  De tout ce que pour vous vous y venez de lire.
  Adieu, prince.

  DON GARCIE.

                 Madame, hélas! où fuyez-vous?

  DONE ELVIRE.

  Où vous ne serez point, trop odieux jaloux!

  DON GARCIE.

  Ah! madame, excusez un amant misérable,
  Qu'un sort prodigieux a fait vers[339] vous coupable,
  Et qui, bien qu'il vous cause un courroux si puissant,
  Eût été plus blâmable à rester innocent.
  Car enfin, peut-il être une âme bien atteinte,
  Dont l'espoir le plus doux ne soit mêlé de crainte?
  Et pourriez-vous penser que mon cœur eût aimé,
  Si ce billet fatal ne l'eût point alarmé;
  S'il n'avait point frémi des coups de cette foudre,
  Dont je me figurois tout mon bonheur en poudre?
  Vous mêmes, dites-moi si cet événement
  N'eût pas dans mon erreur jeté tout autre amant:
  Si d'une preuve, hélas! qui me sembloit si claire,
  Je pouvois démentir...

  DONE ELVIRE.

                         Oui, vous le pouviez faire;
  Et dans mes sentimens, assez bien éclairés,
  Vos doutes rencontroient des garans assurés:
  Vous n'aviez rien à craindre; et d'autres, sur ce gage,
  Auroient du monde entier bravé le témoignage.

  DON GARCIE.

  Moins on mérite un bien qu'on nous fait espérer,
  Plus notre âme a de peine à pouvoir s'assurer.
  Un sort trop plein de gloire à nos yeux est fragile,
  Et nous laisse aux soupçons une pente facile.
  Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,
  J'ai douté du bonheur de mes témérités[340];
  J'ai cru que, dans ces lieux rangés sous ma puissance,
  Votre âme se forçoit à quelque complaisance;
  Que, déguisant pour moi votre sévérité...

  DONE ELVIRE.

  Et je pourrois descendre à cette lâcheté!
  Moi, prendre le parti d'une honteuse feinte!
  Agir par les motifs d'une servile crainte,
  Trahir mes sentimens, et, pour être en vos mains,
  D'un masque de faveur vous couvrir mes dédains!
  La gloire sur mon cœur auroit si peu d'empire!
  Vous pouvez le penser, et vous me l'osez dire!
  Apprenez que ce cœur ne sait point s'abaisser;
  Qu'il n'est rien sous les cieux qui puisse l'y forcer;
  Et, s'il vous a fait voir, par une erreur insigne,
  Des marques de bonté dont vous n'étiez pas digne,
  Qu'il saura bien montrer, malgré votre pouvoir,
  La haine que pour vous il se résout d'avoir,
  Braver votre furie, et vous faire connoître
  Qu'il n'a point été lâche, et ne veut jamais l'être.

  DON GARCIE.

  Eh bien, je suis coupable, et ne m'en défends pas:
  Mais je demande grâce à vos divins appas;
  Je la demande au nom de la plus vive flamme
  Dont jamais deux beaux yeux aient fait brûler une âme.
  Que si votre courroux ne peut être apaisé,
  Si mon crime est trop grand pour se voir excusé,
  Si vous ne regardez ni l'amour qui le cause,
  Ni le vif repentir que mon cœur vous expose,
  Il faut qu'un coup heureux, en me faisant mourir,
  M'arrache à des tourmens que je ne puis souffrir.
  Non, ne présumez pas qu'ayant su vous déplaire,
  Je puis vivre une heure avec votre colère.
  Déjà de ce moment la barbare longueur
  Sous ses cuisans remords fait succomber mon cœur,
  Et de mille vautours les blessures cruelles
  N'ont rien de comparable à ses douleurs mortelles.
  Madame, vous n'avez qu'à me le déclarer:
  S'il n'est point de pardon que je doive espérer,
  Cette épée aussitôt, par un coup favorable,
  Va percer, à vos yeux, le cœur d'un misérable;
  Ce cœur, ce traître cœur, dont les perplexités
  Ont si fort outragé vos extrêmes bontés:
  Trop heureux, en mourant, si ce coup légitime
  Efface en votre esprit l'image de mon crime,
  Et ne laisse aucuns traits de votre aversion
  Au foible souvenir de mon affection!
  C'est l'unique faveur que demande ma flamme[341].

  DONE ELVIRE.

  Ah! prince trop cruel!

  DON GARCIE.

                         Dites, parlez, madame.

  DONE ELVIRE.

  Faut-il encor pour vous conserver des bontés,
  Et vous voir m'outrager par tant d'indignités?

  DON GARCIE.

  Un cœur ne peut jamais outrager quand il aime;
  Et ce que fait l'amour, il l'excuse lui-même.

  DONE ELVIRE.

  L'amour n'excuse point de tels emportemens.

  DON GARCIE.

  Tout ce qu'il a d'ardeur passe en ses mouvemens;
  Et plus il devient fort, plus il trouve de peine...

  DONE ELVIRE.

  Non, ne m'en parlez point, vous méritez ma haine.

  DON GARCIE.

  Vous me haïssez donc?

  DONE ELVIRE.

                        J'y veux tâcher, au moins,
  Mais, hélas! je crains bien que j'y perde mes soins,
  Et que tout le courroux qu'excite votre offense
  Ne puisse jusque-là faire aller ma vengeance.

  DON GARCIE.

  D'un supplice si grand ne tentez point l'effort,
  Puisque pour vous venger je vous offre ma mort;
  Prononcez-en l'arrêt, et j'obéis sur l'heure.

  DONE ELVIRE.

  Qui ne sauroit haïr ne peut vouloir qu'on meure.

  DON GARCIE.

  Et moi, je ne puis vivre, à moins que vos bontés
  Accordent un pardon à mes témérités.
  Résolvez l'un des deux, de punir ou d'absoudre.

  DONE ELVIRE.

  Hélas! j'ai trop fait voir ce que je puis résoudre.
  Par l'aveu d'un pardon n'est-ce pas se trahir,
  Que dire au criminel qu'on ne peut le haïr?

  DON GARCIE.

  Ah! c'en est trop; souffrez, adorable princesse...

  DONE ELVIRE.

  Laissez: je me veux mal d'une telle foiblesse.

  DON GARCIE, seul.

  Enfin, je suis...


SCÈNE VII.--DON GARCIE, DON LOPE.

  DON LOPE.

                    Seigneur, je viens vous informer
  D'un secret dont vos feux ont droit de s'alarmer.

  DON GARCIE.

  Ne me viens point parler de secret ni d'alarme,
  Dans les doux mouvemens du transport qui me charme.
  Après ce qu'à mes yeux on vient de présenter,
  Il n'est point de soupçons que je doive écouter;
  Et d'un divin objet la bonté sans pareille
  A tous ces vains rapports doit fermer mon oreille:
  Ne m'en fais plus.

  DON LOPE.

                     Seigneur, je veux ce qu'il vous plaît;
  Mes soins en tout ceci n'ont que votre intérêt.
  J'ai cru que le secret que je viens de surprendre
  Méritoit bien qu'en hâte on vous le vînt apprendre;
  Mais, puisque vous voulez que je n'en touche rien,
  Je vous dirai, seigneur, pour changer d'entretien,
  Que déjà dans Léon on voit chaque famille
  Lever le masque au bruit des troupes de Castille,
  Et que surtout le peuple y fait pour son vrai roi
  Un éclat à donner au tyran de l'effroi.

  DON GARCIE.

  La Castille du moins n'aura pas la victoire,
  Sans que nous essayions d'en partager la gloire;
  Et nos troupes aussi peuvent être en état
  D'imprimer quelque crainte au cœur de Mauregat.
  Mais quel est ce secret dont tu voulois m'instruire?
  Voyons un peu.

  DON LOPE.

                 Seigneur, je n'ai rien à vous dire.

  DON GARCIE.

  Va, va, parle; mon cœur t'en donne le pouvoir.

  DON LOPE.

  Vos paroles, seigneur, m'en ont trop fait savoir;
  Et, puisque mes avis ont de quoi vous déplaire,
  Je saurai désormais trouver l'art de me taire.

  DON GARCIE.

  Enfin, je veux savoir la chose absolument.

  DON LOPE.

  Je ne réplique point à ce commandement.
  Mais, seigneur, en ce lieu le devoir de mon zèle
  Trahiroit le secret d'une telle nouvelle.
  Sortons pour vous l'apprendre: et, sans rien embrasser,
  Vous-même vous verrez ce qu'on en doit penser.


  [337] Pour: d'une oreille avide. Expression impropre.

  [338] Changement de scène transporté avec quelques modifications
  heureuses dans le _Misanthrope_, acte V, scène II.

  [339] Pour: envers vous. Expression impropre plutôt qu'archaïsme.

  [340] Passage transporté dans le _Tartuffe_, acte IV, scène VI de l'acte
  II d'_Amphitryon_.

  [340] Passage transporté dans le _Tartuffe_, acte IV, scène V, avec
  quelques changements.

  [341] Les traits nombreux de cette scène ont été rapportés par Molière
  dans la scène VI de l'acte II d'_Amphitryon_.




ACTE III


SCÈNE I.--DONE ELVIRE, ÉLISE.

  DONE ELVIRE.

  Élise, que dis-tu de l'étrange foiblesse
  Que vient de témoigner le cœur d'une princesse?
  Que dis-tu de me voir tomber si promptement
  De toute la chaleur de mon ressentiment?
  Et, malgré tant d'éclat, relâcher mon courage
  Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage?

  ÉLISE.

  Moi, je dis que d'un cœur que nous pouvons chérir
  Une injure sans doute est bien dure à souffrir;
  Mais que, s'il n'en est point qui davantage irrite,
  Il n'en est point aussi qu'on pardonne si vite;
  Et qu'un coupable aimé triomphe à nos genoux
  De tous les prompts transports du plus bouillant courroux,
  D'autant plus aisément, madame, quand l'offense
  Dans un excès d'amour peut trouver sa naissance.
  Ainsi, quelque dépit que l'on vous ait causé,
  Je ne m'étonne point de le voir apaisé!
  Et je sais quel pouvoir, malgré votre menace,
  A de pareils forfaits donnera toujours grâce.

  DONE ELVIRE.

  Ah! sache, quelque ardeur qui m'impose des lois,
  Que mon front a rougi pour la dernière fois;
  Et que, si désormais on pousse ma colère,
  Il n'est point de retour qu'il faille qu'on espère.
  Quand je pourrois reprendre un tendre sentiment,
  C'est assez contre lui que l'éclat d'un serment:
  Car enfin, un esprit qu'un peu d'orgueil inspire
  Trouve beaucoup de honte à se pouvoir dédire;
  Et souvent, aux dépens d'un pénible combat,
  Fait sur ses propres vœux un illustre attentat,
  S'obstine par honneur, et n'a rien qu'il n'immole
  A la noble fierté de tenir sa parole.
  Ainsi, dans le pardon que l'on vient d'obtenir.
  Ne prends point de clartés pour régler l'avenir;
  Et, quoi qu'à mes destins la fortune prépare,
  Crois que je ne puis être au prince de Navarre,
  Que de ces noirs accès qui troublent sa raison
  Il n'ait fait éclater l'entière guérison,
  Et réduit tout mon cœur, que ce mal persécute,
  A n'en plus redouter l'affront d'une rechute.

  ÉLISE.

  Mais quel affront nous fait le transport d'un jaloux?

  DONE ELVIRE.

  En est-il un qui soit plus digne de courroux?
  Et, puisque notre cœur fait un effort extrême
  Lorsqu'il se peut résoudre à confesser qu'il aime,
  Puisque l'honneur du sexe, en tout temps rigoureux,
  Oppose un fort obstacle à de pareils aveux,
  L'amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle
  Doit-il impunément douter de cet oracle?
  Et n'est-il pas coupable, alors qu'il ne croit pas
  Ce qu'on ne dit jamais qu'après de grands combats[342]?

  ÉLISE.

  Moi, je tiens que toujours un peu de défiance
  En ces occasions n'a rien qui nous offense;
  Et qu'il est dangereux qu'un cœur qu'on a charmé
  Soit trop persuadé, madame, d'être aimé,
  Si...

  DONE ELVIRE.

        N'en disputons plus. Chacun a sa pensée.
  C'est un scrupule enfin dont mon âme est blessée;
  Et, contre mes désirs, je sens je ne sais quoi
  Me prédire un éclat entre le prince et moi,
  Qui, malgré ce qu'on doit aux vertus dont il brille...
  Mais, ô ciel! en ces lieux don Sylve de Castille!


SCÈNE II.--DONE ELVIRE, DON ALPHONSE cru don Sylve, ÉLISE.

  DONE ELVIRE.

  Ah! seigneur, par quel sort vous vois-je maintenant?

  DON ALPHONSE.

  Je sais que mon abord, madame, est surprenant,
  Et qu'être sans éclat entré dans cette ville,
  Dont l'ordre d'un rival rend l'accès difficile;
  Qu'avoir pu me soustraire aux yeux de ses soldats,
  C'est un événement que vous n'attendiez pas.
  Mais, si j'ai dans ces lieux franchi quelques obstacles,
  L'ardeur de vous revoir peut bien d'autres miracles;
  Tout mon cœur a senti par de trop rudes coups
  Le rigoureux destin d'être éloigné de vous,
  Et je n'ai pu nier au tourment qui le tue
  Quelques momens secrets d'une si chère vue.
  Je viens vous dire donc que je rends grâce au cieux
  De vous voir hors des mains d'un tyran odieux.
  Mais, parmi les douceurs d'une telle aventure,
  Ce qui m'est un sujet d'éternelle torture,
  C'est de voir qu'à mon bras les rigueurs de mon sort
  Ont envié l'honneur de cet illustre effort,
  Et fait à mon rival, avec trop d'injustice,
  Offrir les doux périls d'un si fameux service.
  Oui, madame, j'avois, pour rompre vos liens,
  Des sentimens sans doute aussi beaux que les siens;
  Et je pouvois pour vous gagner cette victoire,
  Si le ciel n'eût voulu m'en dérober la gloire.

  DONE ELVIRE.

  Je sais, seigneur, je sais que vous avez un cœur
  Qui des plus grands périls vous peut rendre vainqueur;
  Et je ne doute point que ce généreux zèle,
  Dont la chaleur vous pousse à venger ma querelle
  N'eût, contre les efforts d'un indigne projet,
  Pu faire en ma faveur tout ce qu'un autre a fait.
  Mais, sans cette action dont vous étiez capable,
  Mon sort à la Castille est assez redevable.
  On sait ce qu'en ami plein d'ardeur et de foi
  Le comte votre père a fait pour feu le roi:
  Après l'avoir aidé jusqu'à l'heure dernière,
  Il donne en ses États un asile à mon frère;
  Quatre lustres entiers il y cache son sort
  Aux barbares fureurs de quelque lâche effort;
  Et, pour rendre à son front l'éclat d'une couronne,
  Contre nos ravisseurs vous marchez en personne.
  N'êtes-vous pas content? et ces soins généreux
  Ne m'attachent-ils point par d'assez puissans nœuds?
  Quoi! votre âme, seigneur, seroit-elle obstinée
  A vouloir asservir toute ma destinée?
  Et faut-il que jamais il ne tombe sur nous
  L'ombre d'un seul bienfait qu'il ne vienne de vous
  Ah! souffrez, dans les maux où mon destin m'expose,
  Qu'au soin d'un autre aussi je doive quelque chose;
  Et ne vous plaignez point de voir un autre bras
  Acquérir de la gloire où le vôtre n'est pas.

  DON ALPHONSE.

  Oui, madame, mon cœur doit cesser de s'en plaindre;
  Avec trop de raison vous voulez m'y contraindre;
  Et c'est injustement qu'on se plaint d'un malheur
  Quand un autre plus grand s'offre à notre douleur
  Ce secours d'un rival m'est un cruel martyre;
  Mais, hélas! de mes maux ce n'est pas là le pire.
  Le coup, le rude coup dont je suis atterré
  C'est de me voir par vous ce rival préféré.
  Oui, je ne vois que trop que ses feux pleins de gloire
  Sur les miens dans votre âme emportent la victoire
  Et cette occasion de servir vos appas,
  Cet avantage offert de signaler son bras,
  Cet éclatant exploit qui vous fut salutaire,
  N'est que le pur effet du bonheur de vous plaire
  Que le secret pouvoir d'un astre merveilleux
  Qui fait tomber la gloire où s'attachent vos vœux.
  Ainsi tous mes efforts ne seront que fumée.
  Contre vos fiers tyrans je conduis une armée;
  Mais je marche en tremblant à cet illustre emploi,
  Assuré que vos vœux ne seront pas pour moi;
  Et que, s'ils sont suivis, la fortune prépare
  L'heur des plus beaux succès aux soins de la Navarre.
  Ah! madame, faut-il me voir précipité
  De l'espoir glorieux dont je m'étois flatté?
  Et ne puis-je savoir quels crimes on m'impute,
  Pour avoir mérité cette effroyable chute?

  DONE ELVIRE.

  Ne me demandez rien avant que regarder
  Ce qu'à mes sentiments vous devez demander;
  Et, sur cette froideur qui semble vous confondre,
  Répondez-vous, seigneur ce que je puis répondre:
  Car enfin tous vos soins ne sauroient ignorer
  Quels secrets de votre âme on m'a su déclarer;
  Et je la crois, cette âme, et trop noble et trop haute,
  Pour vouloir m'obliger à commettre une faute.
  Vous-même, dites-vous s'il est de l'équité
  De me voir couronner une infidélité;
  Si vous pouviez m'offrir, sans beaucoup d'injustice,
  Un cœur à d'autres yeux offert en sacrifice;
  Vous plaindre avec raison, et blâmer mes refus,
  Lorsqu'ils veulent d'un crime affranchir vos vertus.
  Oui, seigneur, c'est un crime; et les premières flammes
  Ont des droits si sacrés sur les illustres âmes,
  Qu'il faut perdre grandeurs, et renoncer au jour,
  Plutôt que de pencher vers un second amour[343].
  J'ai pour vous cette ardeur que peut prendre l'estime
  Pour un courage haut, pour un cœur magnanime;
  Mais n'exigez de moi que ce que je vous dois,
  Et soutenez l'honneur de votre premier choix.
  Malgré vos feux nouveaux, voyez quelle tendresse
  Vous conserve le cœur de l'aimable comtesse;
  Ce que pour un ingrat (car vous l'êtes, seigneur),
  Elle a d'un choix constant refusé le bonheur!
  Quel mépris généreux, dans son ardeur extrême,
  Elle a fait de l'éclat que donne un diadème!
  Voyez combien d'efforts pour vous elle a bravés!
  Et rendez à son cœur ce que vous lui devez.

  DON ALPHONSE.

  Ah! madame, à mes yeux n'offrez point son mérite:
  Il n'est que trop présent à l'ingrat qui la quitte;
  Et, si mon cœur vous dit ce que pour elle il sent,
  J'ai peur qu'il ne soit pas envers vous innocent.
  Oui, ce cœur l'ose plaindre, et ne suit pas sans peine
  L'impérieux effort de l'amour qui l'entraîne:
  Aucun espoir pour vous n'a flatté mes désirs,
  Qui ne m'ait arraché pour elle des soupirs;
  Qui n'ait dans ces douceurs fait jeter à mon âme
  Quelques tristes regards vers sa première flamme!
  Se reprocher l'effet de vos divins attraits,
  Et mêler des remords à mes plus chers souhaits.
  J'ai fait plus que cela, puisqu'il vous faut tout dire:
  Oui, j'ai voulu sur moi vous ôter votre empire,
  Sortir de votre chaîne, et rejeter mon cœur
  Sous le joug innocent de son premier vainqueur.
  Mais, après mes efforts, ma constance abattue
  Voit un cours nécessaire à ce mal qui me tue;
  Et, dût être mon sort à jamais malheureux,
  Je ne puis renoncer à l'espoir de mes vœux.
  Je ne saurois souffrir l'épouvantable idée
  De vous voir par un autre à mes yeux possédée;
  Et le flambeau du jour, qui m'offre vos appas,
  Doit avant cet hymen éclairer mon trépas.
  Je sais que je trahis une princesse aimable;
  Mais, madame, après tout, mon cœur est-il coupable?
  Et le fort ascendant que prend votre beauté
  Laisse-t-il aux esprits aucune liberté?
  Hélas! je suis ici bien plus à plaindre qu'elle:
  Son cœur, en me perdant, ne perd qu'un infidèle,
  D'un pareil déplaisir on se peut consoler:
  Mais moi, par un malheur qui ne peut s'égaler,
  J'ai celui de quitter une aimable personne,
  Et tous les maux encor que mon amour me donne.

  DONE ELVIRE.

  Vous n'avez que les maux que vous voulez avoir,
  Et toujours notre cœur est en notre pouvoir.
  Il peut bien quelquefois montrer quelque foiblesse;
  Mais enfin sur nos sens la raison, la maîtresse...


SCÈNE III.--DON GARCIE, DONE ELVIRE, DON ALPHONSE, cru don Sylve.

  DON GARCIE.

  Madame, mon abord, comme je connois bien,
  Assez mal à propos trouble votre entretien;
  Et mes pas en ce lieu, s'il faut que je le die,
  Ne croyoient pas trouver si bonne compagnie

  DONE ELVIRE.

  Cette vue, en effet, surprend au dernier point;
  Et, de même que vous, je ne l'attendois point.

  DON GARCIE.

  Oui, madame, je crois que de cette visite,
  Comme vous l'assurez, vous n'étiez point instruite.

    A don Sylve.

  Mais, seigneur, vous deviez nous faire au moins l'honneur
  De nous donner avis de ce rare bonheur,
  Et nous mettre en état, sans nous vouloir surprendre,
  De vous rendre en ces lieux ce qu'on voudroit vous rendre.

  DON ALPHONSE.

  Les héroïques soins vous occupent si fort,
  Que de vous en tirer, seigneur, j'aurois eu tort;
  Et des grands conquérans les sublimes pensées
  Sont aux civilités avec peine abaissées.

  DON GARCIE.

  Mais les grands conquérans, dont on vante les soins,
  Loin d'aimer le secret, affectent les témoins;
  Leur âme, dès l'enfance à la gloire élevée,
  Les fait dans leurs projets aller tête levée,
  Et, s'appuyant toujours sur des[344] hauts sentimens,
  Ne s'abaisse jamais à des déguisemens,
  Ne commettez-vous point vos vertus héroïques,
  En passant dans ces lieux par des[345] sourdes pratiques;
  Et ne craignez-vous point qu'on puisse, aux yeux de tous,
  Trouver cette action trop indigne de vous?

  DON ALPHONSE.

  Je ne sais si quelqu'un blâmera ma conduite,
  Au secret que j'ai fait d'une telle visite,
  Mais je sais qu'aux projets[346] qui veulent la clarté,
  Prince, je n'ai jamais cherché l'obscurité;
  Et, quand j'aurai sur vous à faire une entreprise,
  Vous n'aurez pas sujet de blâmer la surprise:
  Il ne tiendra qu'à vous de vous en garantir,
  Et l'on prendra le soin de vous en avertir.
  Cependant demeurons aux termes ordinaires,
  Remettons nos débats après d'autres affaires;
  Et, d'un sang un peu chaud réprimant les bouillons,
  N'oublions pas tous deux devant qui nous parlons.

  DONE ELVIRE, à don Garcie.

  Prince, vous avez tort; et sa visite est telle
  Que vous...

  DON GARCIE.

              Ah! c'en est trop que prendre sa querelle,
  Madame; et votre esprit devroit feindre un peu mieux,
  Lorsqu'il veut ignorer sa venue en ces lieux.
  Cette chaleur si prompte à vouloir la défendre
  Persuade assez mal qu'elle ait pu vous surprendre.

  DONE ELVIRE.

  Quoi que vous soupçonniez, il m'importe si peu,
  Que j'aurois du regret d'en faire un désaveu.

  DON GARCIE.

  Poussez donc jusqu'au bout cet orgueil héroïque,
  Et que, sans hésiter, tout votre cœur s'explique:
  C'est au déguisement donner trop de crédit.
  Ne désavouez rien, puisque vous l'avez dit.
  Tranchez, tranchez le mot, forcez toute contrainte;
  Dites que de ses feux vous ressentez l'atteinte;
  Que pour vous sa présence a des charmes si doux...

  DONE ELVIRE.

  Et, si je veux l'aimer, m'en empêcherez-vous?
  Avez-vous sur mon cœur quelque empire à prétendre?
  Et, pour régler mes vœux, ai-je votre ordre à prendre?
  Sachez que trop d'orgueil a pu vous décevoir,
  Si votre cœur sur moi s'est cru quelque pouvoir;
  Et que mes sentimens sont d'une âme trop grande
  Pour vouloir les cacher, lorsqu'on me les demande.
  Je ne vous dirai point si le comte est aimé;
  Mais apprenez de moi qu'il est fort estimé;
  Que ses hautes vertus, pour qui je m'intéresse,
  Méritent mieux que vous les vœux d'une princesse;
  Que je garde aux ardeurs[347], aux soins qu'il me fait voir,
  Tout le ressentiment[348] qu'une âme puisse avoir;
  Et que si des destins la fatale puissance
  M'ôte la liberté d'être sa récompense,
  Au moins est-il en moi de promettre à ses vœux
  Qu'on ne me verra point le butin de vos feux.
  Et, sans vous amuser d'une attente frivole,
  C'est à quoi je m'engage, et je tiendrai parole.
  Voilà mon cœur ouvert, puisque vous le voulez,
  Et mes vrais sentimens à vos yeux étalés.
  Êtes-vous satisfait? et mon âme attaquée
  S'est-elle, à votre avis assez bien expliquée?
  Voyez, pour vous ôter tout lieu de soupçonner
  S'il reste quelque jour encore à vous donner.

    A don Sylve.

  Cependant, si vos soins s'attachent à me plaire,
  Songez que votre bras, comte, m'est nécessaire;
  Et, d'un capricieux quels que soient les transports,
  Qu'à punir nos tyrans il doit tous ses efforts.
  Fermez l'oreille enfin à toute sa furie;
  Et, pour vous y porter, c'est moi qui vous en prie.


SCÈNE IV.--DON GARCIE, DON ALPHONSE cru don Sylve.

  DON GARCIE.

  Tout vous rit et votre âme, en cette occasion,
  Jouit superbement de ma confusion.
  Il vous est doux de voir un aveu plein de gloire
  Sur les feux d'un rival marquer votre victoire:
  Mais c'est à votre joie un surcroît sans égal,
  D'en avoir pour témoins les yeux de ce rival;
  Et mes prétentions, hautement étouffées,
  A vos vœux triomphans sont d'illustres trophées.
  Goûtez à pleins transports ce bonheur éclatant;
  Mais sachez qu'on n'est pas encore où l'on prétend.
  La fureur qui m'anime a de trop justes causes.
  Et l'on verra peut-être arriver bien des choses.
  Un désespoir va loin quand il est échappé,
  Et tout est pardonnable à qui se voit trompé.
  Si l'ingrate à mes yeux, pour flatter votre flamme,
  A jamais n'être à moi vient d'engager son âme,
  Je saurai bien trouver, dans mon juste courroux,
  Les moyens d'empêcher qu'elle ne soit à vous.

  DON ALPHONSE.

  Cet obstacle n'est pas ce qui me met en peine.
  Nous verrons quelle attente en tous cas sera vaine;
  Et chacun, de ses feux, pourra, par sa valeur,
  Ou défendre la gloire ou venger le malheur.
  Mais, comme, entre rivaux, l'âme la plus posée
  A des termes d'aigreur trouve une pente aisée,
  Et que je ne veux point qu'un pareil entretien
  Puisse trop échauffer votre esprit et le mien,
  Prince, affranchissez-moi d'une gêne secrète,
  Et me donnez moyen de faire ma retraite.

  DON GARCIE.

  Non, non, ne craignez point qu'on pousse votre esprit
  A violer ici l'ordre qu'on vous prescrit.
  Quelque juste fureur qui me presse et vous flatte,
  Je sais, comte, je sais quand il faut qu'elle éclate.
  Ces lieux vous sont ouverts: oui, sortez-en, sortez,
  Glorieux des douceurs que vous en remportez;
  Mais, encore une fois, apprenez que ma tête
  Peut seule dans vos mains mettre votre conquête.

  DON ALPHONSE.

  Quand nous en serons là, le sort entre nos bras
  De tous nos intérêts videra les débats.


  [342] Tirade transportée presque tout entière dans le _Misanthrope_,
  acte III, scène IV.

  [343] Quatre vers transportés dans la scène II de l'acte IV des _Femmes
  savantes_.

  [344] Pour: de. Faute de français. La distinction entre _de_ partitif et
  _des_ général ne s'est faite définitivement qu'après l'époque de
  Molière.

  [345] même remarque.

  [346] Pour: en fait de projets. Même remarque.

  [347] Pour: le ressentiment des ardeurs. Faute de français, expression
  impropre.

  [348] Ressentiment, pour: le sentiment intérieur réfléchi. Archaïsme
  regrettable. Racine disait avec raison: «Le ressentiment d'un bienfait.»




ACTE IV


SCÈNE I.--DONE ELVIRE, DON ALVAR.

  DONE ELVIRE.

  Retournez, don Alvar, et perdez l'espérance
  De me persuader l'oubli de cette offense.
  Cette plaie en mon cœur ne sauroit se guérir,
  Et les soins qu'on en prend ne font rien que l'aigrir.
  A quelques faux respects croit-il que je défère?
  Non, non: il a poussé trop avant ma colère;
  Et son vain repentir, qui porte ici vos pas,
  Sollicite un pardon que vous n'obtiendrez pas.

  DON ALVAR.

  Madame, il fait pitié. Jamais cœur, que je pense,
  Par un plus vif remords n'expia son offense;
  Et, si dans sa douleur vous le considériez,
  Il toucheroit votre âme, et vous l'excuseriez.
  On sait bien que le prince est dans un âge à suivre
  Les premiers mouvemens où son âme se livre,
  Et qu'en un sang bouillant toutes les passions
  Ne laissent guère place à des réflexions.
  Don Lope, prévenu d'une fausse lumière,
  De l'erreur de son maître a fourni la matière.
  Un bruit assez confus, dont le zèle indiscret
  A de l'abord du comte éventé le secret,
  Vous avoit mis aussi de cette intelligence
  Qui, dans ces lieux gardés, a donné sa présence.
  Le prince a cru l'avis, et son amour séduit
  Sur une fausse alarme a fait tout ce grand bruit;
  Mais d'une telle erreur son âme est revenue:
  Votre innocence enfin, lui vient d'être connue,
  Et don Lope, qu'il chasse, est un visible effet
  Du vif remords qu'il sent de l'éclat qu'il a fait.

  DONE ELVIRE.

  Ah! c'est trop promptement qu'il croit mon innocence;
  Il n'en a pas encore une entière assurance;
  Dites-lui, dites-lui qu'il doit bien tout peser,
  Et ne se hâte point, de peur de s'abuser.

  DON ALVAR.

  Madame, il sait trop bien...

  DONE ELVIRE.

                               Mais, don Alvar, de grâce,
  N'étendons pas plus loin un discours qui me lasse:
  Il réveille un chagrin qui vient, à contre-temps,
  En troubler dans mon cœur d'autres plus importans,
  Oui, d'un trop grand malheur la surprise me presse;
  Et le bruit du trépas de l'illustre comtesse
  Doit s'emparer si bien de tout mon déplaisir,
  Qu'aucun autre souci n'a droit de me saisir.

  DON ALVAR.

  Madame, ce peut être une fausse nouvelle;
  Mais mon retour au prince en porte une cruelle.

  DONE ELVIRE.

  De quelque grand ennui qu'il puisse être agité,
  Il en aura toujours moins qu'il n'a mérité.


SCÈNE II.--DONE ELVIRE, ÉLISE.

  ÉLISE.

  J'attendois qu'il sortît, madame, pour vous dire
  Ce qui veut maintenant que votre âme respire,
  Puisque votre chagrin, dans un moment d'ici,
  Du sort de done Ignès peut se voir éclairci.
  Un inconnu, qui vient pour cette confidence,
  Vous fait, par un des siens, demander audience.

  DONE ELVIRE.

  Élise, il faut le voir; qu'il vienne promptement.

  ÉLISE.

  Mais il veut n'être vu que de vous seulement;
  Et par cet envoyé, madame, il sollicite
  Qu'il puisse sans témoins vous rendre sa visite.

  DONE ELVIRE.

  Eh bien, nous serons seuls, et je vais l'ordonner,
  Tandis que tu prendras le soin de l'amener.
  Que mon impatience en ce moment est forte!
  O destin! est-ce joie ou douleur qu'on m'apporte?


SCÈNE III.--DON PÈDRE, ÉLISE.

  ÉLISE.

  Où?...

  DON PÈDRE.

         Si vous me cherchez, madame, me voici.

  ÉLISE.

  En quel lieu votre maître?

  DON PÈDRE.

                             Il est proche d'ici.
  Le ferai-je venir?

  ÉLISE.

                     Dites-lui qu'il s'avance,
  Assuré qu'on l'attend avec impatience,
  Et qu'il ne se verra d'aucuns yeux éclairé[349].

    Seule.

  Je ne sais quel secret en doit être auguré.
  Tant de précautions qu'il affecte de prendre...
  Mais le voici déjà.


SCÈNE IV.--DONE IGNÈS, déguisée en homme, ÉLISE.

  ÉLISE.

                      Seigneur, pour vous attendre
  On a fait... Mais que vois-je? Ah! madame! mes yeux...

  DONE IGNÈS.

  Ne me découvrez point, Élise, dans ces lieux,
  Et laissez respirer ma triste destinée
  Sous une feinte mort que je me suis donnée.
  C'est elle qui m'arrache à tous mes fiers tyrans,
  Car je puis sous ce nom comprendre mes parens.
  J'ai par elle évité cet hymen redoutable
  Pour qui j'aurois souffert une mort véritable;
  Et, sous cet équipage et le bruit de ma mort,
  Il faut cacher à tous le secret de mon sort,
  Pour me voir à l'abri de l'injuste poursuite
  Qui pourroit dans ces lieux persécuter ma fuite.

  ÉLISE.

  Ma surprise en public eût trahi vos désirs.
  Mais allez là dedans étouffer des soupirs,
  Et des charmants transports d'une pleine allégresse
  Saisir à votre aspect le cœur de la princesse;
  Vous la trouverez seule: elle-même a pris soin
  Que votre abord fût libre et n'eût aucun témoin.


SCÈNE V.--DON ALVAR, ÉLISE.

  ÉLISE.

  Vois-je pas don Alvar?

  DON ALVAR.

                         Le prince me renvoie
  Vous prier que pour lui votre crédit s'emploie.
  De ses jours, belle Élise, on doit n'espérer rien,
  S'il n'obtient par vos soins un moment d'entretien;
  Son âme a des transports... Mais le voici lui-même.


SCÈNE VI.--DON GARCIE, DON ALVAR, ÉLISE.

  DON GARCIE.

  Ah! sois un peu sensible à ma disgrâce extrême,
  Élise, et prends pitié d'un cœur infortuné,
  Qu'aux plus vives douleurs tu vois abandonné.

  ÉLISE.

  C'est avec d'autres yeux que ne fait la princesse,
  Seigneur, que je verrois le tourment qui vous presse;
  Mais nous avons du ciel, ou du tempérament,
  Que nous jugeons de tout chacun diversement:
  Et, puisqu'elle vous blâme, et que sa fantaisie
  Lui fait un monstre affreux de votre jalousie,
  Je serois complaisante, et voudrois m'efforcer
  De cacher à ses yeux ce qui peut les blesser.
  Un amant suit sans doute une utile méthode,
  S'il fait qu'à notre humeur la sienne s'accommode;
  Et cent devoirs font moins que ces ajustemens[350],
  Qui font croire en deux cœurs les mêmes sentimens,
  L'art de ces deux rapports fortement les assemble,
  Et nous n'aimons rien tant que ce qui nous ressemble.

  DON GARCIE.

  Je le sais; mais, hélas! les destins inhumains
  S'opposent à l'effet de ces justes desseins,
  Et, malgré tous mes soins, viennent toujours me tendre
  Un piége dont mon cœur ne sauroit se défendre.
  Ce n'est pas que l'ingrate, aux yeux de mon rival
  N'ait fait contre mes feux un aveu trop fatal,
  Et témoigné pour lui des excès de tendresse
  Dont le cruel objet me reviendra sans cesse:
  Mais, comme trop d'ardeur enfin m'avoit séduit,
  Quand j'ai cru qu'en ces lieux elle l'ait introduit,
  D'un trop cuisant ennui je sentirois l'atteinte
  A lui laisser sur moi quelque sujet de plainte.
  Oui, je veux faire au moins, si je m'en vois quitté,
  Que ce soit de son cœur pure infidélité;
  Et, venant m'excuser d'un trait de promptitude,
  Dérober tout prétexte à son ingratitude.

  ÉLISE.

  Laissez un peu de temps à son ressentiment,
  Et ne la voyez point, seigneur, si promptement.

  DON GARCIE.

  Ah! si tu me chéris, obtiens que je la voie;
  C'est une liberté qu'il faut qu'elle m'octroie;
  Je ne pars point d'ici qu'au moins son fier dédain...

  ÉLISE.

  De grâce, différez l'effet de ce dessein.

  DON GARCIE.

  Non, ne m'oppose point une excuse frivole.

  ÉLISE, à part.

  Il faut que ce soit elle, avec une parole,
  Qui trouve les moyens de le faire en aller.

    A don Garcie.

  Demeurez donc, seigneur, je m'en vais lui parler.

  DON GARCIE.

  Dis-lui que j'ai d'abord banni de ma présence
  Celui dont les avis ont causé mon offense;
  Que don Lope jamais...


SCÈNE VII.--DON GARCIE, DON ALVAR.

  DON GARCIE, regardant par la porte qu'Élise a laissée entr'ouverte.

                         Que vois-je? ô justes cieux!
  Faut-il que je m'assure au rapport de mes yeux?
  Ah! sans doute ils me sont des témoins trop fidèles!
  Voilà le comble affreux de mes peines mortelles!
  Voici le coup fatal qui devoit m'accabler!
  Et, quand par des soupçons je me sentois troubler,
  C'étoit, c'étoit le ciel, dont la sourde menace
  Présageoit à mon cœur cette horrible disgrâce.

  DON ALVAR.

  Qu'avez-vous vu, seigneur, qui vous puisse émouvoir?

  DON GARCIE.

  J'ai vu ce que mon âme a peine à concevoir;
  Et le renversement de toute la nature
  Ne m'étonneroit pas comme cette aventure.
  C'en est fait... le destin... Je ne saurois parler.

  DON ALVAR.

  Seigneur, que votre esprit tâche à se rappeler.

  DON GARCIE.

  J'ai vu... Vengeance!... O ciel!...

  DON ALVAR.

                                      Quelle atteinte soudaine...

  DON GARCIE.

  J'en mourrai, don Alvar; la chose est bien certaine.

  DON ALVAR.

  Mais, seigneur, qui pourroit...

  DON GARCIE.

                                  Ah! tout est ruiné;
  Je suis, je suis trahi, je suis assassiné[351];
  Un homme (sans mourir te le puis-je bien dire?),
  Un homme dans les bras de l'infidèle Elvire!

  DON ALVAR.

  Ah! seigneur, la princesse est vertueuse au point...

  DON GARCIE.

  Ah! sur ce que j'ai vu ne me contestez point,
  Don Alvar: c'en est trop que soutenir sa gloire,
  Lorsque mes yeux font foi d'une action si noire.

  DON ALVAR.

  Seigneur, nos passions nous font prendre souvent
  Pour chose véritable un objet décevant,
  Et de croire qu'une âme à la vertu nourrie
  Se puisse...

  DON GARCIE.

               Don Alvar, laissez-moi, je vous prie;
  Un conseiller me choque en cette occasion,
  Et je ne prends avis que de ma passion.

  DON ALVAR, à part.

  Il ne faut rien répondre à cet esprit farouche.

  DON GARCIE.

  Ah! que sensiblement cette atteinte me touche!
  Mais il faut voir qui c'est, et de ma main punir...
  La voici. Ma fureur, te peux-tu retenir?


SCÈNE VIII.--DONE ELVIRE, DON GARCIE, DON ALVAR.

  DONE ELVIRE.

  Eh bien, que voulez-vous? et quel espoir de grâce,
  Après vos procédés, peut flatter votre audace?
  Osez-vous à mes yeux encor vous présenter?
  Et que me direz-vous que je doive écouter?

  DON GARCIE.

  Que toutes les horreurs dont une âme est capable
  A vos déloyautés n'ont rien de comparable;
  Que le sort, les démons, et le ciel en courroux,
  N'ont jamais rien produit de si méchant que vous[352].

  DONE ELVIRE.

  Ah! vraiment, j'attendois l'excuse d'un outrage;
  Mais, à ce que je vois, c'est un autre langage.

  DON GARCIE.

  Oui, oui, c'en est un autre, et vous n'attendiez pas[353]
  Que j'eusse découvert le traître dans vos bras;
  Qu'un funeste hasard, par la porte entr'ouverte,
  Eût offert à mes yeux votre honte et ma perte.
  Est ce l'heureux amant sur ses pas revenu,
  Ou quelqu'autre rival qui m'étoit inconnu?
  O ciel! donne à mon cœur des forces suffisantes
  Pour pouvoir supporter des douleurs si cuisantes!
  Rougissez maintenant, vous en avez raison.
  Et le masque est levé de votre trahison.
  Voilà ce que marquoient les troubles de mon âme;
  Ce n'étoit pas en vain que s'alarmoit ma flamme;
  Par ces fréquens soupçons qu'on trouvoit odieux,
  Je cherchois le malheur qu'ont rencontré mes yeux;
  Et, malgré tous vos soins et votre adresse à feindre,
  Mon astre me disoit ce que j'avois à craindre.
  Mais ne présumez pas que, sans être vengé,
  Je souffre le dépit de me voir outragé.
  Je sais que sur les vœux on n'a point de puissance;
  Que l'amour veut partout naître sans dépendance;
  Que jamais par la force on n'entra dans un cœur;
  Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur:
  Aussi ne trouverois-je aucun sujet de plainte,
  Si pour moi votre bouche avoit parlé sans feinte,
  Et, son arrêt livrant mon espoir à la mort,
  Mon cœur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sort.
  Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie.
  C'est une trahison, c'est une perfidie
  Qui ne sauroit trouver de trop grands châtimens;
  Et je puis tout permettre à mes ressentimens,
  Non, non, n'espérez rien après un tel outrage;
  Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage;
  Trahi de tous côtés, mis dans un triste état,
  Il faut que mon amour se venge avec éclat;
  Qu'ici j'immole tout à ma fureur extrême,
  Et que mon désespoir achève par moi-même.

  DONE ELVIRE.

  Assez paisiblement vous a-t-on écouté?
  Et pourrai-je à mon tour parler en liberté?

  DON GARCIE.

  Et par quel beau discours que l'artifice inspire...

  DONE ELVIRE.

  Si vous avez encore quelque chose à me dire,
  Vous pouvez l'ajouter, je suis prête à l'ouïr;
  Sinon, faites au moins que je puisse jouir
  De deux ou trois momens de paisible audience.

  DON GARCIE.

  Eh bien, j'écoute. O ciel! quelle est ma patience!

  DONE ELVIRE.

  Je force ma colère, et veux, sans nulle aigreur,
  Répondre à ce discours si rempli de fureur.

  DON GARCIE.

  C'est que vous voyez bien...

  DONE ELVIRE.

                               Ah! j'ai prêté l'oreille
  Autant qu'il vous a plu, rendez-moi la pareille.
  J'admire mon destin, et jamais sous les cieux
  Il ne fut rien, je crois, de si prodigieux,
  Rien dont la nouveauté soit plus inconcevable,
  Et rien que la raison rende moins supportable.
  Je me vois un amant qui, sans se rebuter,
  Applique tous ses soins à me persécuter;
  Qui, dans tout cet amour que sa bouche m'exprime,
  Ne conserve pour moi nul sentiment d'estime;
  Rien, au fond de ce cœur qu'ont pu blesser mes yeux,
  Qui fasse droit au sang que j'ai reçu des cieux,
  Et de mes actions défende l'innocence
  Contre le moindre effort d'une fausse apparence.
  Oui, je vois.

    Don Garcie montre de l'impatience pour parler.

                Ah! surtout ne m'interrompez point.
  Je vois, dis-je, mon sort malheureux à ce point,
  Qu'un cœur qui dit qu'il m'aime, et qui doit faire croire
  Que, quand tout l'univers douteroit de ma gloire,
  Il voudroit contre tous en être le garant,
  Est celui qui s'en fait l'ennemi le plus grand.
  On ne voit échapper aux soins que prend sa flamme
  Aucune occasion de soupçonner mon âme;
  Mais c'est peu des soupçons, il en fait des éclats
  Que, sans être blessé, l'amour ne souffre pas.
  Loin d'agir en amant, qui plus que la mort même,
  Appréhende toujours d'offenser ce qu'il aime,
  Qui se plaint doucement, et cherche avec respect
  A pouvoir s'éclaircir de ce qu'il croit suspect,
  A toute extrémité dans ses doutes il passe;
  Et ce n'est que fureur, qu'injure, et que menace.
  Cependant aujourd'hui je veux fermer les yeux
  Sur tout ce qui devroit me le rendre odieux,
  Et lui donner moyen, par une bonté pure,
  De tirer son salut d'une nouvelle injure.
  Ce grand emportement qu'il m'a fallu souffrir
  Part de ce qu'à vos yeux le hasard vient d'offrir.
  J'aurois tort de vouloir démentir votre vue,
  Et votre âme sans doute a dû paroître émue.

  DON GARCIE.

  Et n'est-ce pas...

  DONE ELVIRE.

                     Encore un peu d'attention,
  Et vous allez savoir ma résolution.
  Il faut que de nous deux le destin s'accomplisse:
  Vous êtes maintenant sur un grand précipice,
  Et ce que votre cœur pourra délibérer
  Va vous y faire choir, ou bien vous en tirer.
  Si, malgré cet objet qui vous a pu surprendre,
  Prince, vous me rendez ce que vous devez rendre,
  Et ne demandez point d'autre preuve que moi,
  Pour condamner l'erreur du trouble où je vous voi;
  Si de vos sentimens la prompte déférence
  Veut sur ma seule foi croire mon innocence,
  Et de tous vos soupçons démentir le crédit,
  Pour croire aveuglément ce que mon cœur vous dit,
  Cette soumission, cette marque d'estime,
  Du passé dans ce cœur efface tout le crime,
  Je rétracte à l'instant ce qu'un juste courroux
  M'a fait, dans la chaleur, prononcer contre vous;
  Et, si je puis un jour choisir ma destinée
  Sans choquer les devoirs au rang où je suis née,
  Mon honneur, satisfait par ce respect soudain,
  Promet à votre amour et mes vœux et ma main.
  Mais prêtez bien l'oreille à ce que je vais dire:
  Si cette offre sur vous obtient si peu d'empire,
  Que vous me refusiez de me faire entre nous
  Un sacrifice entier de vos soupçons jaloux;
  S'il ne vous suffit pas de toute l'assurance
  Que vous peuvent donner mon cœur et ma naissance
  Et que de votre esprit les ombrages puissans
  Forcent mon innocence à convaincre vos sens
  Et porter à vos yeux l'éclatant témoignage
  D'une vertu sincère à qui l'on fait outrage;
  Je suis prête à le faire, et vous serez content;
  Mais il vous faut de moi détacher à l'instant,
  A mes vœux pour jamais renoncer de vous-même;
  Et j'atteste du ciel la puissance suprême
  Que, quoi que le destin puisse ordonner de nous,
  Je choisirai plutôt d'être à la mort qu'à vous.
  Voilà dans ces deux choix de quoi vous satisfaire:
  Avisez maintenant celui qui peut vous plaire[354].

  DON GARCIE.

  Juste ciel! jamais rien peut-il être inventé
  Avec plus d'artifice et de déloyauté?
  Tout ce que des enfers la malice étudie
  A-t-il rien de si noir que cette perfidie?
  Et peut-elle trouver dans toute sa rigueur
  Un plus cruel moyen d'embarrasser un cœur?
  Ah! que vous savez bien ici contre moi-même,
  Ingrate, vous servir de ma faiblesse extrême,
  Et ménager pour vous l'effort prodigieux
  De ce fatal amour né de vos traîtres yeux!
  Parce qu'on est surprise, et qu'on manque d'excuse,
  D'une offre de pardon on emprunte la ruse:
  Votre feinte douceur forge un amusement,
  Pour divertir l'effet de mon ressentiment;
  Et, par le nœud subtil du choix qu'elle embarrasse,
  Veut soustraire un perfide au coup qui le menace.
  Oui, vos dextérités veulent me détourner
  D'un éclaircissement qui doit vous condamner:
  Et votre âme, feignant une innocence entière,
  Ne s'offre à m'en donner une pleine lumière
  Qu'à des conditions qu'après d'ardens souhaits
  Vous pensez que mon cœur n'acceptera jamais;
  Mais vous serez trompée en me croyant surprendre.
  Oui, oui, je prétends voir ce qui doit vous défendre,
  Et quel fameux prodige, accusant ma fureur,
  Peut de ce que j'ai vu justifier l'horreur.

  DONE ELVIRE.

  Songez que par ce choix vous allez vous prescrire
  De ne plus rien prétendre au cœur de done Elvire.

  DON GARCIE.

  Soit. Je souscris à tout; et mes vœux, aussi bien,
  En l'état où je suis, ne prétendent plus rien.

  DONE ELVIRE.

  Vous vous repentirez de l'éclat que vous faites.

  DON GARCIE.

  Non, non, tous ces discours sont de vaines défaites,
  Et c'est moi bien plutôt qui dois vous avertir
  Que quelque autre dans peu se pourra repentir:
  Le traître, quel qu'il soit, n'aura pas l'avantage
  De dérober sa vie aux efforts de ma rage.

  DONE ELVIRE.

  Ah! c'est trop en souffrir et mon cœur irrité
  Ne doit plus conserver une sotte bonté;
  Abandonnons l'ingrat à son propre caprice;
  Et, puisqu'il veut périr, consentons qu'il périsse.

    A don Garcie.

  Élise... A cet éclat vous voulez me forcer;
  Mais je vous apprendrai que c'est trop m'offenser.


SCÈNE IX.--DONE ELVIRE, DON GARCIE, ÉLISE, DON ALVAR.

  DONE ELVIRE, à Élise.

  Faites un peu sortir la personne chérie...
  Allez, vous m'entendez; dites que je l'en prie.

  DON GARCIE.

  Et je puis...

  DONE ELVIRE.

                Attendez, vous serez satisfait.

  ÉLISE, à part, en sortant.

  Voici de son jaloux, sans doute, un nouveau trait.

  DONE ELVIRE.

  Prenez garde qu'au moins cette noble colère
  Dans la même fierté jusqu'au bout persévère;
  Et surtout désormais songez bien à quel prix
  Vous avez voulu voir vos soupçons éclaircis.


SCÈNE X.--DONE ELVIRE, DON GARCIE, DONE IGNÈS déguisée en homme, ÉLISE,
DON ALVAR.

  DONE ELVIRE, à don Garcie, en lui montrant done Ignès.

  Voici, grâces au ciel, ce qui les a fait naître,
  Ces soupçons obligeans que l'on me fait paroître;
  Voyez bien ce visage, et si de done Ignès
  Vos yeux au même instant n'y connoissent les traits!

  DON GARCIE.

  O ciel!

  DONE ELVIRE.

          Si la fureur dont votre âme est émue
  Vous trouble jusque-là l'usage de la vue,
  Vous avez d'autres yeux à pouvoir consulter,
  Qui ne vous laisseront aucun lieu de douter,
  Sa mort est une adresse au besoin inventée
  Pour fuir l'autorité qui l'a persécutée;
  Et sous un tel habit elle cachoit son sort,
  Pour mieux jouir du fruit de cette feinte mort.

    A done Ignès.

  Madame, pardonnez s'il faut que je consente
  A trahir vos secrets et tromper votre attente;
  Je me vois exposée à sa témérité;
  Toutes mes actions n'ont plus de liberté,
  Et mon honneur, en butte aux soupçons qu'il peut prendre,
  Est réduit à toute heure aux soins de se défendre.
  Nos doux embrassemens, qu'a surpris ce jaloux,
  De cent indignités m'ont fait souffrir les coups.
  Oui, voilà le sujet d'une fureur si prompte,
  Et l'assuré témoin qu'on produit de ma honte.

    A don Garcie.

  Jouissez à cette heure, en tyran absolu,
  De l'éclaircissement que vous avez voulu;
  Mais sachez que j'aurai sans cesse la mémoire
  De l'outrage sanglant qu'on a fait à ma gloire;
  Et, si je puis jamais oublier mes sermens,
  Tombent sur moi du ciel les plus grands châtimens,
  Qu'un tonnerre éclatant mette ma tête en poudre,
  Lorsqu'à souffrir vos feux je pourrai me résoudre!
  Allons, madame, allons, ôtons-nous de ces lieux
  Qu'infectent les regards d'un monstre furieux;
  Fuyons-en promptement l'atteinte envenimée,
  Évitons les effets de sa rage animée,
  Et ne faisons des vœux, dans nos justes desseins,
  Que pour nous voir bientôt affranchir de ses mains.

  DONE IGNÈS, à don Garcie.

  Seigneur, de vos soupçons l'injuste violence
  A la même vertu[355] vient de faire une offense.


SCÈNE XI.--DON GARCIE, DON ALVAR.

  DON GARCIE.

  Quelles tristes clartés, dissipant mon erreur,
  Enveloppent mes sens d'une profonde horreur,
  Et ne laissent plus voir à mon âme abattue
  Que l'effroyable objet d'un remords qui me tue!
  Ah! don Alvar, je vois que vous avez raison;
  Mais l'enfer dans mon cœur a soufflé son poison;
  Et, par un trait fatal d'une rigueur extrême,
  Mon plus grand ennemi se rencontre en moi-même.
  Que me sert il d'aimer du plus ardent amour
  Qu'une âme consumée ait jamais mis au jour,
  Si, par ces mouvemens qui font toute ma peine,
  Cet amour à tout coup se rend digne de haine?
  Il faut, il faut venger par mon juste trépas
  L'outrage que j'ai fait à ses divins appas;
  Aussi bien quels conseils aujourd'hui puis-je suivre?
  Ah! j'ai perdu l'objet pour qui j'aimois à vivre.
  Si j'ai pu renoncer à l'espoir de ses vœux,
  Renoncer à la vie est beaucoup moins fâcheux.

  DON ALVAR.

  Seigneur...

  DON GARCIE.

              Non, don Alvar, ma mort est nécessaire,
  Il n'est soins ni raisons qui m'en puissent distraire;
  Mais il faut que mon sort, en se précipitant,
  Rende à cette princesse un service éclatant;
  Et je veux me chercher, dans cette illustre envie,
  Les moyens glorieux de sortir de la vie;
  Faire, par un grand coup qui signale ma foi,
  Qu'en expirant pour elle, elle ait regret à moi,
  Et qu'elle puisse dire en se voyant vengée:
  «C'est par son trop d'amour qu'il m'avoit outragée.»
  Il faut que de ma main un illustre attentat
  Porte une mort trop due au sein de Mauregat;
  Que j'aille prévenir, par une belle audace,
  Le coup dont la Castille avec bruit le menace;
  Et j'aurai des douceurs dans mon instant fatal,
  De ravir cette gloire à l'espoir d'un rival.

  DON ALVAR.

  Un service, seigneur, de cette conséquence
  Auroit bien le pouvoir d'effacer votre offense;
  Mais hasarder...

  DON GARCIE.

                   Allons, par un juste devoir,
  Faire à ce noble effort servir mon désespoir.


  [349] Pour: épié, dans le sens que nous avons signalé plus haut. Voyez
  _l'Étourdi_.

  [350] Pour: accord, manière de s'accorder. Expression juste, mais d'un
  effet mauvais et équivoque.

  [351] Deux vers transportés textuellement et sous un aspect comique dans
  la scène II de l'acte IV du _Misanthrope_.

  [352] Quatre vers qui se retrouvent dans la scène III de l'acte IV du
  _Misanthrope_.

  [353] Pour: vous ne vous attendiez pas. Expression impropre comme il y
  en a beaucoup dans cette œuvre imparfaite.

  [354] Pour: prenez avis de vous-même, consultez-vous. Ce mot s'est
  conservé dans certains cas.

  [355] Pour: la vertu même. Voyez plus haut, p. 297.




ACTE V


SCÈNE I.--DON ALVAR, ÉLISE.

  DON ALVAR.

  Oui, jamais il ne fut de si rude surprise.
  Il venoit de former cette haute entreprise;
  A l'avide désir d'immoler Mauregat,
  De son prompt désespoir il tournait tout l'éclat;
  Ses soins précipités vouloient à son courage
  De cette juste mort assurer l'avantage,
  Y chercher son pardon, et prévenir l'ennui
  Qu'un rival[356] partageât cette gloire avec lui.
  Il sortoit de ces murs quand un bruit trop fidèle
  Est venu lui porter la fâcheuse nouvelle
  Que ce même rival qu'il vouloit prévenir,
  A remporté l'honneur qu'il pensoit obtenir,
  L'a prévenu lui-même en immolant le traître,
  Et poussé dans ce jour don Alphonse à paroître,
  Qui d'un si prompt succès va goûter la douceur,
  Et vient prendre en ces lieux la princesse sa sœur.
  Et, ce qui n'a pas peine à gagner la croyance,
  On entend publier que c'est la récompense
  Dont il prétend payer le service éclatant
  Du bras qui lui fait jour au trône qui l'attend.

  ÉLISE.

  Oui, done Elvire a su ces nouvelles semées,
  Et du vieux don Louis les trouve confirmées,
  Qui vient de lui mander que Léon, dans ce jour,
  De don Alphonse et d'elle attend l'heureux retour
  Et que c'est là qu'on doit, par un revers prospère,
  Lui voir prendre un époux de la main de ce frère.
  Dans ce peu qu'il en dit, il donne assez à voir
  Que don Sylve est l'époux qu'elle doit recevoir.

  DON ALVAR.

  Ce coup au cœur du prince...

  ÉLISE.

                                Est sans doute bien rude,
  Et je le trouve à plaindre en son inquiétude.
  Son intérêt pourtant, si j'en ai bien jugé,
  Est encor cher au cœur qu'il a tant outragé;
  Et je n'ai point connu qu'à ce succès qu'on vante,
  La princesse ait fait voir une âme fort contente
  De ce frère qui vient, et de la lettre aussi;
  Mais...


SCÈNE II.--DONE ELVIRE, DONE IGNÈS, déguisée en homme, ÉLISE, DON ALVAR.

  DONE ELVIRE.

          Faites, don Alvar, venir le prince ici.

    Don Alvar sort.

  Souffrez que devant vous, je lui parle, madame,
  Sur cet événement dont on surprend mon âme;
  Et ne m'accusez point d'un trop prompt changement,
  Si je perds contre lui tout mon ressentiment.
  Sa disgrâce imprévue a pris droit de l'éteindre;
  Sans lui laisser ma haine, il est assez à plaindre;
  Et le ciel, qui l'expose à ce trait de rigueur,
  N'a que trop bien servi les sermens de mon cœur.
  Un éclatant arrêt de ma gloire outragée
  A jamais n'être à lui me tenoit engagée;
  Mais quand par les destins il est exécuté,
  J'y vois pour son amour trop de sévérité;
  Et le triste succès de tout ce qu'il m'adresse
  M'efface son offense, et lui rend ma tendresse:
  Oui, mon cœur trop vengé par de si rudes coups
  Laisse à leur cruauté désarmer son courroux,
  Et cherche maintenant, par un soin pitoyable,
  A consoler le sort d'un amant misérable;
  Et je crois que sa flamme a bien pu mériter
  Cette compassion que je lui veux prêter.

  DONE IGNÈS.

  Madame, on auroit tort de trouver à redire
  Aux tendres sentimens qu'on voit qu'il vous inspire,
  Ce qu'il a fait pour vous... Il vient, et sa pâleur
  De ce coup surprenant marque assez la douleur.


SCÈNE III.--DON GARCIE, DONE ELVIRE, DONE IGNÈS, déguisée en homme,
ÉLISE.

  DON GARCIE.

  Madame, avec quel front faut-il que je m'avance,
  Quand je viens vous offrir l'odieuse présence...

  DONE ELVIRE.

  Prince, ne parlons plus de mon ressentiment.
  Votre sort dans mon âme a fait du changement;
  Et, par ce triste état où sa rigueur vous jette,
  Ma colère est éteinte, et notre paix est faite.
  Oui, bien que votre amour ait mérité les coups
  Que fait sur lui du ciel éclater le courroux,
  Bien que ces noirs soupçons aient offensé ma gloire,
  Par des indignités qu'on auroit peine à croire,
  J'avouerai toutefois que je plains son malheur
  Jusqu'à voir nos succès avec quelque douleur;
  Que je hais les faveurs de ce fameux service,
  Lorsqu'on veut de mon cœur lui faire un sacrifice,
  Et voudrois bien pouvoir racheter les momens
  Où le sort contre vous n'armoit que mes sermens;
  Mais enfin vous savez comme nos destinées
  Aux intérêts publics sont toujours enchaînées,
  Et que l'ordre des cieux, pour disposer de moi,
  Dans mon frère qui vient me va montrer mon roi.
  Cédez comme moi, prince, à cette violence
  Où la grandeur soumet celle de ma naissance;
  Et, si de votre amour les déplaisirs sont grands,
  Qu'il se fasse un secours de la part que j'y prends,
  Et ne se serve point, contre un coup qui l'étonne,
  Du pouvoir qu'en ces lieux votre valeur vous donne.
  Ce vous seroit, sans doute, un indigne transport
  De vouloir dans vos maux lutter contre le sort;
  Et, lorsque c'est en vain qu'on s'oppose à sa rage,
  La soumission prompte est grandeur de courage.
  Ne résistez donc point à ses coups éclatans,
  Ouvrez les murs d'Astorgue au frère que j'attends,
  Laissez-moi rendre aux droits qu'il peut sur moi prétendre
  Ce que mon triste cœur a résolu de rendre;
  Et ce fatal hommage, où mes vœux sont forcés,
  Peut-être n'ira pas si loin que vous pensez.

  DON GARCIE.

  C'est faire voir, madame, une bonté trop rare,
  Que vouloir adoucir le coup qu'on me prépare:
  Sur moi dans de tels soins vous pouvez laisser choir
  Le foudre rigoureux de tout votre devoir.
  En l'état où je suis je n'ai rien à vous dire.
  J'ai mérité du sort tout ce qu'il a de pire;
  Et je sais, quelques maux qu'il me faille endurer,
  Que je me suis ôté le droit d'en murmurer.
  Par où pourrois-je, hélas! dans ma vaste disgrâce,
  Vers vous de quelque plainte autoriser l'audace?
  Mon amour s'est rendu mille fois odieux,
  Il n'a fait qu'outrager vos attraits glorieux;
  Et, lorsque par un juste et fameux sacrifice
  Mon bras à votre sang cherche à rendre un service,
  Mon astre m'abandonne au déplaisir fatal
  De me voir prévenu par le bras d'un rival.
  Madame, après cela je n'ai rien à prétendre,
  Je suis digne du coup que l'on me fait attendre;
  Et je le vois venir sans oser contre lui
  Tenter de votre cœur le favorable appui.
  Ce qui peut me rester, dans mon malheur extrême,
  C'est de chercher alors mon remède en moi-même,
  Et faire que ma mort, propice à mes désirs,
  Affranchisse mon cœur de tous ses déplaisirs.
  Oui, bientôt dans ces lieux don Alfonse doit être,
  Et déjà mon rival commence de paroître[357];
  De Léon vers ces murs il semble avoir volé
  Pour recevoir le prix d'un tyran immolé.
  Ne craignez point du tout qu'aucune résistance
  Fasse valoir ici ce que j'ai de puissance:
  Il n'est effort humain que, pour vous conserver,
  Si vous y consentiez, je ne pusse braver;
  Mais ce n'est pas à moi, dont on hait la mémoire,
  A pouvoir espérer cet aveu plein de gloire;
  Et je ne voudrois pas, par des efforts trop vains,
  Jeter le moindre obstacle à vos justes desseins.
  Non, je ne contrains point vos sentimens, madame;
  Je vais en liberté laisser toute votre âme,
  Ouvrir les murs d'Astorgue à cet heureux vainqueur,
  Et subir de mon sort la dernière rigueur.


SCÈNE IV.--DONE ELVIRE, DONE IGNÈS, déguisée en homme, ÉLISE.

  DONE ELVIRE.

  Madame, au désespoir où son destin l'expose,
  De tous mes déplaisirs n'imputez pas sa cause.
  Vous me rendrez justice en croyant que mon cœur
  Fait de vos intérêts sa plus vive douleur;
  Que bien plus que l'amour l'amitié m'est sensible,
  Et que, si je me plains d'une disgrâce horrible,
  C'est de voir que du ciel le funeste courroux
  Ait pris chez moi les traits qu'il lance contre vous,
  Et rendu mes regards coupables d'une flamme
  Qui traite indignement les bontés de votre âme.

  DONE IGNÈS.

  C'est un événement dont, sans doute, vos yeux
  N'ont point pour moi, madame, à quereller les cieux.
  Si les foibles attraits qu'étale mon visage
  M'exposoient au destin de souffrir un volage,
  Le ciel ne pouvoit mieux m'adoucir de tels coups,
  Quand, pour m'ôter ce cœur, il s'est servi de vous;
  Et mon front ne doit point rougir d'une inconstance
  Qui de vos traits aux miens marque la différence.
  Si pour ce changement je pousse des soupirs,
  Ils viennent de le voir fatal à vos désirs;
  Et, dans cette douleur que l'amitié m'excite,
  Je m'accuse pour vous de mon peu de mérite,
  Qui n'a pu retenir un cœur dont les tributs
  Causent un si grand trouble à vos vœux combattus.

  DONE ELVIRE.

  Accusez-vous plutôt de l'injuste silence
  Qui m'a de vos deux cœurs caché l'intelligence.
  Ce secret, plus tôt su, peut-être à toutes deux
  Nous auroit épargné des troubles si fâcheux;
  Et mes justes froideurs, des désirs d'un volage
  Au point de leur naissance ayant banni l'hommage,
  Eussent pu renvoyer...

  DONE IGNÈS.

                         Madame, le voici.

  DONE ELVIRE.

  Sans rencontrer ses yeux vous pouvez être ici;
  Ne sortez point, madame, et, dans un tel martyre,
  Veuillez être témoin de ce que je vais dire.

  DONE IGNÈS.

  Madame, j'y consens, quoique je sache bien
  Qu'on fuiroit à ma place un pareil entretien.

  DONE ELVIRE.

  Son succès, si le ciel seconde ma pensée,
  Madame, n'aura rien dont vous soyez blessée.


SCÈNE V.--DON ALPHONSE, cru don Sylve, DONE ELVIRE, DONE IGNÈS, déguisée
en homme, ÉLISE.

  DONE ELVIRE.

  Avant que vous parliez, je demande instamment
  Que vous daigniez, seigneur, m'écouter un moment.
  Déjà la renommée a jusqu'à nos oreilles
  Porté de votre bras les soudaines merveilles,
  Et j'admire avec tous comme en si peu de temps
  Il donne à nos destins des succès éclatans.
  Je sais bien qu'un bienfait de cette conséquence
  Ne saurait demander trop de reconnoissance,
  Et qu'on doit toute chose à l'exploit immortel
  Qui replace mon frère au trône paternel.
  Mais, quoi que de son cœur vous offrent les hommages,
  Usez en généreux[358] de tous vos avantages,
  Et ne permettez pas que ce coup glorieux
  Jette sur moi, seigneur, un joug impérieux;
  Que votre amour, qui sait quel intérêt m'anime,
  S'obstine à triompher d'un refus légitime,
  Et veuille que ce frère, où l'on va m'exposer,
  Commence d'être roi pour me tyranniser.
  Léon a d'autres prix dont, en cette occurence,
  Il peut mieux honorer votre haute vaillance;
  Et c'est à vos vertus faire un présent trop bas,
  Que vous donner un cœur qui ne se donne pas.
  Peut-on être jamais satisfait en soi-même,
  Lorsque par la contrainte on obtient ce qu'on aime?
  C'est un triste avantage, et l'amant généreux
  A ces conditions refuse d'être heureux;
  Il ne veut rien devoir à cette violence
  Qu'exerce sur nos cœurs les droits de la naissance.
  Et pour l'objet qu'il aime est toujours trop zélé
  Pour souffrir qu'en victime il lui soit immolé.
  Ce n'est pas que ce cœur au mérite d'un autre
  Prétende réserver ce qu'il refuse au vôtre;
  Non, seigneur, j'en réponds, et vous donne ma foi
  Que personne jamais n'aura pouvoir sur moi;
  Qu'une sainte retraite à toute autre poursuite...

  DON ALPHONSE.

  J'ai de votre discours assez souffert la suite,
  Madame; et par deux mots je vous l'eusse épargné,
  Si votre fausse alarme eût sur vous moins gagné.
  Je sais qu'un bruit commun, qui partout se fait croire,
  De la mort d'un tyran me veut donner la gloire;
  Mais le seul peuple, enfin, comme on nous fait savoir,
  Laissant par don Louis échauffer son devoir,
  A remporté l'honneur de cet acte héroïque
  Dont mon nom est chargé par la rumeur publique;
  Et ce qui d'un tel bruit a fourni le sujet,
  C'est que, pour appuyer son illustre projet,
  Don Louis fit semer[359], par une feinte utile,
  Que, secondé des miens, j'avois saisi la ville;
  Et, par cette nouvelle, il a poussé les bras
  Qui d'un usurpateur ont hâté le trépas.
  Par son zèle prudent il a su tout conduire,
  Et c'est par un des siens qu'il vient de m'en instruire;
  Mais dans le même instant un secret m'est appris,
  Qui va vous étonner autant qu'il m'a surpris.
  Vous attendez un frère, et Léon son vrai maître;
  A vos yeux maintenant le ciel le fait paroître:
  Oui, je suis don Alphonse; et mon sort conservé,
  Et sous le nom du sang de Castille élevé,
  Est un fameux effet de l'amitié sincère
  Qui fut entre son prince et le roi notre père.
  Don Louis du secret a toutes les clartés,
  Et doit aux yeux de tous prouver ces vérités.
  D'autres soins maintenant occupent ma pensée:
  Non qu'à votre sujet elle soit traversée,
  Que ma flamme querelle un tel événement,
  Et qu'en mon cœur le frère importune l'amant.
  Mes feux par ce secret ont reçu sans murmure
  Le changement qu'en eux a prescrit la nature;
  Et le sang qui nous joint m'a si bien détaché
  De l'amour dont pour vous mon cœur étoit touché,
  Qu'il ne respire plus, pour faveur souveraine,
  Que les chères douceurs de sa première chaîne,
  Et le moyen de rendre à l'adorable Ignès
  Ce que de ses bontés a mérité l'excès:
  Mais son sort incertain rend le mien misérable;
  Et, si ce qu'on en dit se trouvoit véritable,
  En vain Léon m'appelle et le trône m'attend;
  La couronne n'a rien à[360] me rendre content;
  Et je n'en veux l'éclat que pour goûter la joie
  D'en couronner l'objet où le ciel me renvoie,
  Et pouvoir réparer, par ces justes tributs,
  L'outrage que j'ai fait à ses rares vertus.
  Madame, c'est de vous que j'ai raison d'attendre
  Ce que de son destin mon âme peut apprendre;
  Instruisez-m'en, de grâce; et, par votre discours,
  Hâtez mon désespoir, ou le bien de mes jours.

  DONE ELVIRE.

  Ne vous étonnez pas si je tarde à répondre,
  Seigneur; ces nouveautés ont droit de me confondre.
  Je n'entreprendrai point de dire à votre amour
  Si done Ignès est morte, ou respire le jour;
  Mais par ce cavalier, l'un de ses plus fidèles,
  Vous en pourrez sans doute apprendre des nouvelles.

  DON ALPHONSE, reconnoissant done Ignès.

  Ah! madame, il m'est doux en ces perplexités
  De voir ici briller vos célestes beautés.
  Mais vous, avec quels yeux verrez-vous un volage
  Dont le crime...

  DONE IGNÈS.

                   Ah! gardez de me faire un outrage,
  Et de vous hasarder à dire que vers moi
  Un cœur dont je fais cas ait pu manquer de foi.
  J'en refuse l'idée, et l'excuse me blesse;
  Rien n'a pu m'offenser auprès de la princesse;
  Et tout ce que d'ardeur elle vous a causé
  Par un si haut mérite est assez excusé.
  Cette flamme vers moi ne vous rend point coupable,
  Et, dans le noble orgueil dont je me sens capable,
  Sachez, si vous l'étiez[361], que ce seroit en vain
  Que vous présumeriez de fléchir mon dédain;
  Et qu'il n'est repentir, ni suprême puissance,
  Qui gagnât sur mon cœur d'oublier cette offense.

  DONE ELVIRE.

  Mon frère (d'un tel nom souffrez-moi[362] la douceur),
  De quel ravissement comblez-vous une sœur?
  Que j'aime votre choix, et bénis l'aventure
  Qui vous fait couronner une amitié si pure!
  Et de deux nobles cœurs que j'aime tendrement...


SCÈNE VI.--DON GARCIE, DONE ELVIRE, DONE IGNÈS, déguisée en homme, DON
ALPHONSE, cru don Sylve, ÉLISE.

  DON GARCIE.

  De grâce, cachez-moi votre contentement,
  Madame, et me laissez mourir dans la croyance
  Que le devoir vous fait un peu de violence.
  Je sais que de vos vœux vous pouvez disposer,
  Et mon dessein n'est pas de leur rien opposer;
  Vous le voyez asseze t quelle obéissance
  De vos commandemens m'arrache la puissance;
  Mais je vous avouerai que cette gayeté[363]
  Surprend au dépourvu toute ma fermeté,
  Et qu'un pareil objet dans mon âme fait naître
  Un transport dont j'ai peur que je ne sois pas maître;
  Et je me punirois, s'il m'avoit pu tirer
  De ce respect soumis où je veux demeurer.
  Oui, vos commandemens ont prescrit à mon âme
  De souffrir sans éclat le malheur de ma flamme:
  Cet ordre sur mon cœur doit être tout-puissant,
  Et je prétends mourir en vous obéissant;
  Mais, encore une fois, la joie où je vous treuve[364]
  M'expose à la rigueur d'une trop rude épreuve;
  Et l'âme la plus sage, en ces occasions,
  Répond malaisément de ses émotions.
  Madame, épargnez-moi cette cruelle atteinte;
  Donnez-moi, par pitié, deux momens de contrainte[365];
  Et, quoi que d'un rival vous inspirent les soins,
  N'en rendez pas mes yeux les malheureux témoins:
  C'est la moindre faveur qu'on peut, je crois, prétendre,
  Lorsque dans ma disgrâce un amant peut descendre.
  Je ne l'exige pas, madame, pour longtemps,
  Et bientôt mon départ rendra vos vœux contens:
  Je vais où de ses feux mon âme consumée
  N'apprendra votre hymen que par la renommée.
  Ce n'est pas un spectacle où je doive courir:
  Madame, sans le voir, je saurai bien mourir.

  DONE IGNÈS.

  Seigneur, permettez-moi de blâmer votre plainte.
  De vos maux la princesse a su paroître atteinte;
  Et cette joie encor, de quoi vous murmurez,
  Ne lui vient que des biens qui vous sont préparés.
  Elle goûte un succès à vos désirs prospère,
  Et dans votre rival elle trouve son frère;
  C'est don Alphonse, enfin, dont on a tant parlé,
  Et ce fameux secret vient d'être dévoilé.

  DON ALPHONSE.

  Mon cœur, grâces au ciel, après un long martyre,
  Seigneur, sans vous rien prendre, a tout ce qu'il désire,
  Et goûte d'autant mieux son bonheur en ce jour,
  Qu'il se voit en état de servir votre amour.

  DON GARCIE.

  Hélas! cette bonté, seigneur, doit me confondre.
  A mes plus chers désirs elle daigne répondre;
  Le coup que je craignois, le ciel l'a détourné,
  Et tout autre que moi se verroit fortuné;
  Mais ces douces clartés d'un secret favorable
  Vers l'objet adoré me découvrent coupable;
  Et, tombé de nouveau dans ces traîtres soupçons,
  Sur quoi l'on m'a tant fait d'inutiles leçons,
  Et par qui mon ardeur si souvent odieuse,
  Doit perdre tout espoir d'être jamais heureuse...
  Oui, l'on doit me haïr avec trop de raison;
  Moi-même je me trouve indigne de pardon;
  Et, quelque heureux succès que le sort me présente,
  La mort, la seule mort est toute mon attente.

  DONE ELVIRE.

  Non, non; de ce transport le soumis mouvement[366],
  Prince, jette en mon âme un plus doux sentiment.
  Par lui de mes sermens je me sens détachée;
  Vos plaintes, vos respects, vos douleurs, m'ont touchée;
  J'y vois partout briller un excès d'amitié,
  Et votre maladie est digne de pitié.
  Je vois, prince, je vois qu'on doit quelque indulgence
  Aux défauts où du ciel fait pencher l'influence;
  Et, pour tout dire enfin, jaloux ou non jaloux,
  Mon roi, sans me gêner, peut me donner à vous.

  DON GARCIE.

  Ciel, dans l'excès des biens que cet aveu m'octroie,
  Rends capable mon cœur de supporter sa joie!

  DON ALPHONSE.

  Je veux que cet hymen, après nos vains débats,
  Seigneur, joigne à jamais nos cœurs et nos États.
  Mais ici le temps presse, et Léon nous appelle;
  Allons dans nos plaisirs satisfaire son zèle,
  Et, par notre présence et nos soins différens,
  Donner le dernier coup au parti des tyrans.


  [356] Pour: de ce qu'un rival. Ellipse peu grammaticale.

  [357] Pour: commence à. Faute de français.

  [358] Pour: comme un homme généreux. Archaïsme regrettable.

  [359] Pour: semer le bruit. Ellipse outrée.

  [360] Pour: qui doive me rendre. Archaïsme hardi, mais très-expressif.

  [361] Pour: si vous étiez coupable. L'adjectif est évidemment trop loin
  du verbe.

  [362] Pour: pardonnez-moi. Archaïsme très-expressif, employé par Pascal.

  [363] La prononciation trissyllabique de ce mot prouve que, sous Louis
  XV, _gaie_, aujourd'hui diphthongue, formait deux syllabes.

  [364] Pour: trouve. Archaïsme qui remonte à l'origine de la langue
  employé ici pour le besoin de la rime.

  [365] Pour: contraignez-vous deux moments. Expressions tout à fait
  impropre.

  [366] Transposition de l'adjectif très-contraire au génie de la langue
  française. Sacrifice fait à la rime.

FIN DE DON GARCIE DE NAVARRE.


L'ÉCOLE DES MARIS

COMÉDIE

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, LE 4 JUIN 1661
SUR LE THÉATRE DU PALAIS-ROYAL.


Molière touche à sa quarantième année. Encore meurtri de l'échec subi
par son drame espagnol, il est sur le point d'épouser Armande Béjart,
coquette qui n'a pas dix-sept ans, et il médite une nouvelle œuvre.

Celle-ci sera toute en faveur de la jeunesse et de ses penchants, d'une
liberté morale plus large que par le passé, d'une indulgence plus facile
envers les femmes. Il plaidera, contre la vieille austérité bourgeoise,
la cause de la nouvelle cour, amoureuse des bals, des divertissements et
des fêtes; il rira des vains efforts de la vieillesse hargneuse, pour
dompter l'ardente adolescence et réprimer ses libres essors.

Déjà Térence, dans ses _Adelphes_, avait soutenu la même thèse et opposé
l'un à l'autre deux frères; l'un dont la bénévole indulgence réussit à
tout, l'autre dont on déjoue sans peine la prévoyance chagrine et le
despotisme bourru. Après lui, le metteur en œuvre des fabliaux du moyen
âge, celui qui donnera un caractère d'élégante immoralité aux «archives
immortelles des malices du sexe,» Boccace, avait montré une jeune femme
éprise d'un adolescent, surveillée par sa famille, et qui, pour faire
connaître son amour à celui qu'elle préfère, charge un confesseur de
l'inviter à cesser des poursuites qu'il n'a pas commencées[1]. Après
Boccace, Lope de Vega, le vrai créateur du théâtre espagnol, à la fin du
XVIe siècle, s'empare de la donnée; ne pouvant jeter sur la scène de son
pays un prêtre si peu orthodoxe, il change la condition des personnages;
son héroïne, femme intrépide, adresse la même confidence au père de
celui qu'elle veut avertir. L'œuvre médiocre d'un dramaturge de la même
nation, Moreto, offre encore cette situation modifiée, mais non plus
morale. On la retrouve enfin dans une imitation française de Dorimont,
la _Femme industrieuse_, pièce absurde, jouée sur le théâtre de
Mademoiselle vers le commencement de l'année 1661.

  [1] Troisième Nouvelle du _Décaméron_.

Ni la _Discreta Enamorada_ (l'Amoureuse avisée) de Lope de Vega, ni la
pièce de Moreto, _No se puede gardar una mujer_ (Garder une femme, chose
impossible), ne sont des œuvres définitives. Molière réunit ces
éléments, les concentre, les groupe et leur imprime une forme solide,
une personnalité passionnée. Au centre de son œuvre, et comme but du
ridicule, il place un personnage de l'ancien régime, c'est-à-dire du
temps de Henri IV: vêtu comme Sully, au pourpoint large, aux culottes
serrées; professant l'indépendante brusquerie du langage et des actes;
hargneux, quinteux, désobligeant, n'aimant ni à recevoir ni à rendre les
coups de chapeau; prétendant vivre à sa mode et se refuser aux avances
de la société nouvelle; égoïste, d'ailleurs, et se servant de la morale
comme d'une arme utile à ses penchants: c'est Sganarelle. Son
antagoniste est l'homme du monde, élève et propagateur d'une philosophie
modérée et d'une indulgence raisonnable, Ariste, son frère, qui défend
les droits de la jeunesse et de l'amour et que l'on prendrait volontiers
pour l'ombre philosophique de Gassendi.

L'œuvre était presque achevée, et Molière cherchait son dénoûment,
lorsque la vive et espiègle enfant qu'il avait vue grandir et dont il
raffolait dans son âge mûr, Armande Béjart, entra, dit-on, dans la
chambre du poëte, y prit refuge, se plaignit des jalousies et des
tyrannies de sa sœur aînée, et déclara fièrement qu'elle ne sortirait
de chez Molière qu'avec la promesse solennelle d'un mariage prochain.
Molière s'engagea. Sa destinée était fixée, le malheur de sa vie était
décidé; mais il avait trouvé son dénoûment: c'est exactement celui de
l'œuvre nouvelle.

On s'étonne souvent de l'érudition de Molière, de la persistante
multiplicité des études qui durent concourir à chacune de ses œuvres.
Il faut s'étonner davantage de la cruelle audace avec laquelle il
opérait sur lui-même, faisait de sa propre vie l'aliment de son théâtre
et transportait (comme on le disait alors) sur la scène «tout son
domestique,» fautes, passions, espérances, douleurs et remords de sa vie
morale. Nous verrons tour à tour apparaître (dans le _Misanthrope_ et
sous le nom d'Élise) la bonne mademoiselle Debrie, qui l'avait consolé;
dans dix autres pièces la jalouse sœur, Madeleine Béjart; partout, sous
la forme variée d'Henriette, de Célimène, de Psyché, la jeune et
brillante enfant qu'il allait épouser pour son malheur. C'est ici sa
première apparition. Elle est Agnès, dangereuse ignorante, pupille
ingénue et maligne, Rosine anticipée d'un tuteur qui deviendra Bartholo
sous la plume de Beaumarchais et qui est Molière en 1661.

Ce fut encore un incomparable succès. Cette jeune cour trouva naturel
qu'on prit la défense d'une honnête et douce liberté. Chacun allait
bientôt s'intéresser à la fragilité touchante de mademoiselle de la
Vallière. Racine préparait ses délicats chefs-d'œuvre. Les plus sages
de la cour, les modérés, se retrouvaient dans Ariste; l'homme à
boutades, Molière, le tuteur quinteux, fut la risée de tous.

Douze jours après la première représentation de l'œuvre sur le théâtre
du Palais-Royal, Molière et sa troupe durent se rendre aux ordres du
surintendant Fouquet, ou, comme le disaient ses amies les Précieuses, du
grand Cléonime, qui recevait dans les jardins de son magnifique château
de Vaux, Monsieur, Madame et Henriette, reine d'Angleterre. Après avoir
traité magnifiquement

  «. . . . . les personnes royales
  »Dans cette superbe maison,
  »Admirable en toute saison;
  »Après qu'on eut, de plusieurs tables,
  »Desservi cent mets délectables,
  »Tous confits en friants appas
  »Qu'ici je ne dénombre pas;
  »Outre concerts et mélodie,
  »On leur donna la comédie,
  »Sçavoir l'_École des maris,
  »Charme à présent de tout Paris_[2].»

  [2] Loret, _Muse historique_, 17 juin 1661.

De Visé lui-même, le critique acharné, convint, dans son journal, que la
pièce «si elle avait eu cinq actes, aurait bien pu passer à la
postérité.»

L'échec de _Don Garcie_ était réparé. Molière était l'homme du
demi-siècle qui commençait. Quant au but moral, que les critiques ont
cherché dans l'œuvre nouvelle, craignons de nous engager sur leurs
traces. Ne prétendons ni le découvrir ni le regretter. L'_École des
maris_, sachons-le bien, n'est ni un sermon, ni une œuvre didactique.
Hélas! c'est la vie.


  A MONSEIGNEUR
  LE DUC D'ORLÉANS

  FRÈRE UNIQUE DU ROI[3]

  MONSEIGNEUR,

Je fais voir ici, à la France, des choses bien peu proportionnées. Il
n'est rien de si grand et de si superbe que le nom que je mets à la tête
de ce livre, et rien de plus bas[4] que ce qu'il contient. Tout le monde
trouvera cet assemblage étrange; et quelques-uns pourront bien dire,
pour en exprimer l'inégalité, que c'est poser une couronne de perles et
de diamants sur une statue de terre, et faire entrer par des portiques
magnifiques et des arcs triomphaux superbes dans une méchante cabane.
Mais, MONSEIGNEUR, ce qui doit me servir d'excuse, c'est qu'en cette
aventure je n'ai eu aucun choix à faire, et que l'honneur que j'ai
d'être à VOTRE ALTESSE ROYALE m'a imposé une nécessité absolue de lui
dédier le premier ouvrage que je mets de moi-même au jour[5]. Ce n'est
pas un présent que je lui fais, c'est un devoir dont je m'acquitte; et
les hommages ne sont jamais regardés par les choses qu'ils portent. J'ai
donc osé, MONSEIGNEUR, dédier une bagatelle à VOTRE ALTESSE ROYALE,
parce que je n'ai pu m'en dispenser; et, si je me dispense ici de
m'étendre sur les belles et glorieuses vérités qu'on pourrait dire
d'elle, c'est par la juste appréhension que ces grandes idées ne fissent
éclater encore davantage la bassesse de mon offrande. Je me suis imposé
silence pour trouver un endroit plus propre à placer de si belles
choses; et tout ce que j'ai prétendu dans cette épître, c'est de
justifier mon action à toute la France, et d'avoir cette gloire de vous
dire à vous-même, MONSEIGNEUR, avec toute la soumission possible, que je
suis,

  DE VOTRE ALTESSE ROYALE,

  Le très-humble, très-obéissant et très-fidèle serviteur,

  J.-B. P. MOLIÈRE.


  [3] _Monsieur_ avait permis à Molière et à sa troupe de porter le nom
  de _Comédiens ordinaires de Monsieur_; il leur avait même promis une
  pension qu'il oublia toujours de payer.

  [4] Pour: modeste, sans mélange de bassesse morale.

  [5] Les _Précieuses_ et _Sganarelle_ avaient été imprimés subrepticement.
  Voyez t. I, p. 241, 278.




  PERSONNAGES                       ACTEURS

  SGANARELLE,  } frères.            MOLIÈRE.
  ARISTE[6],   }                    L'ESPY.
  ISABELLE,  } sœurs.               Mlle DEBRIE.
  LÉONOR,    }                      A. BÉJART.
  LISETTE, suivante de Léonor.      Mme BÉJART.
  VALÈRE, amant d'Isabelle.         LA GRANGE.
  ERGASTE, valet de Valère.         DUPARC.
  UN COMMISSAIRE.                   DEBRIE.
  UN NOTAIRE.

    La scène est à Paris, sur une place publique.


  [6] Le meilleur; du mot grec, _aristos_. C'est le type du sage
  moderne.




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--SGANARELLE, ARISTE.

  SGANARELLE.

  Mon frère, s'il vous plaît, ne discourons point tant,
  Et que chacun de nous vive comme il l'entend.
  Bien que sur moi des ans vous ayez l'avantage,
  Et soyez assez vieux pour devoir être sage,
  Je vous dirai pourtant que mes intentions
  Sont de ne prendre point de vos corrections;
  Que j'ai pour tout conseil ma fantaisie à suivre,
  Et me trouve fort bien de ma façon de vivre.

  ARISTE.

  Mais chacun la condamne.

  SGANARELLE.

                           Oui, des fous comme vous,
  Mon frère.

  ARISTE.

             Grand merci, le compliment est doux!

  SGANARELLE.

  Je voudrais bien savoir, puisqu'il faut tout entendre,
  Ce que ces beaux censeurs en moi peuvent reprendre.

  ARISTE.

  Cette farouche humeur, dont la sévérité
  Fuit toutes les douceurs de la société,
  A tous vos procédés inspire un air bizarre,
  Et, jusques à l'habit, rend tout chez vous barbare.

  SGANARELLE.

  Il est vrai qu'à la mode il faut m'assujettir,
  Et ce n'est pas pour moi que je me dois vêtir.
  Ne voudriez-vous point, par vos belles sornettes,
  Monsieur mon frère aîné, car, Dieu merci, vous l'êtes
  D'une vingtaine d'ans, à ne vous rien celer,
  Et cela ne vaut pas la peine d'en parler;
  Ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matières,
  De vos jeunes muguets[7] m'inspirer les manières?
  M'obliger à porter de ces petits chapeaux
  Qui laissent éventer leurs débiles cerveaux;
  Et de ces blonds cheveux, de qui la vaste enflure
  Des visages humains offusque la figure[8]?
  De ces petits pourpoints sous les bras se perdans?
  Et de ces grands collets jusqu'au nombril pendans?
  De ces manches qu'à table on voit tâter les sauces?
  Et de ces cotillons appelés hauts-de-chausses?
  De ces souliers mignons, de rubans revêtus,
  Qui vous font ressembler à des pigeons pattus?
  Et de ces grands canons où, comme en des entraves,
  On met tous les matins ses deux jambes esclaves,
  Et par qui nous voyons ces messieurs les galans
  Marcher écarquillés ainsi que des volans[9]?
  Je vous plairois, sans doute, équipé de la sorte?
  Et je vous vois porter les sottises qu'on porte.

  ARISTE.

  Toujours au plus grand nombre on doit s'accommoder,
  Et jamais il ne faut se faire regarder.
  L'un et l'autre excès choque, et tout homme bien sage
  Doit faire des habits ainsi que du langage,
  N'y rien trop affecter, et, sans empressement,
  Suivre ce que l'usage y fait de changement.
  Mon sentiment n'est pas qu'on prenne la méthode
  De ceux qu'on voit toujours renchérir sur la mode,
  Et qui, dans cet excès dont ils sont amoureux,
  Seroient fâchés qu'un autre eût été plus loin qu'eux;
  Mais je tiens qu'il est mal, sur quoi que l'on se fonde,
  De fuir obstinément ce que suit tout le monde,
  Et qu'il vaut mieux souffrir d'être au nombre des fous
  Que du sage parti se voir seul contre tous.

  SGANARELLE.

  Cela sent son vieillard, qui, pour en faire accroire,
  Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire.

  ARISTE.

  C'est un étrange fait[10] du soin que vous prenez
  A me venir toujours jeter mon âge au nez;
  Et qu'il faille qu'en moi sans cesse je vous voie
  Blâmer l'ajustement, aussi bien que la joie:
  Comme si, condamnée à ne plus rien chérir,
  La vieillesse devoit ne songer qu'à mourir,
  Et d'assez de laideur n'est[11] pas accompagnée,
  Sans se tenir encor malpropre et rechignée.

  SGANARELLE.

  Quoi qu'il en soit, je suis attaché fortement
  A ne démordre point de mon habillement.
  Je veux une coiffure, en dépit de la mode,
  Sous qui toute ma tête ait un abri commode,
  Un bon pourpoint[12] bien long, et fermé comme il faut,
  Qui, pour bien digérer, tienne l'estomac chaud;
  Un haut-de-chausse[13] fait justement pour ma cuisse;
  Des souliers où mes pieds ne soient point au supplice,
  Ainsi qu'en ont usé sagement nos aïeux:
  Et qui me trouve mal n'a qu'à fermer les yeux.


  [7] Pour: parfumés. Métaphore populaire qui n'a pas complètement
  disparu.

  [8] Pour: envahit la figure. Il s'agit de la perruque.

  [9] Jouet semé de plumes, qui s'écarte en effet, qui forme un angle
  très-ouvert. Les commentateurs, auxquels la simplicité ne plaît
  jamais, ont voulu y voir une aile de moulin.

  [10] Pour: exemple, preuve; du latin _factum_.

  [11] Pour: n'était pas. Faute de français née de la nécessité du
  vers.

  [12] Vêtement qui remonte au XIIIe siècle. Il enveloppait et serrait
  le buste depuis le cou jusqu'à la ceinture. Les élégants le faisaient
  faire de peau de senteur et très-étroit. La vieille cour les portait
  longs et bien ouatés. Du latin barbare _per punctum_, étoffe piquée.

  [13] Vêtement pour les cuisses, comme les bas-de-chausses, que nous
  appelons des bas, étaient le vêtement des jambes. La vieille cour
  portait cette culotte très-étroite; les jeunes courtisans en faisaient
  des cotillons très-larges, comme dit Sganarelle.


SCÈNE II.--LÉON, ISABELLE, LISETTE, ARISTE ET SGANARELLE, parlant bas
ensemble, sur le devant du théâtre, sans être aperçus.

  LÉONOR, à Isabelle.

  Je me charge de tout, en cas que l'on vous gronde.

  LISETTE, à Isabelle.

  Toujours dans une chambre à ne point voir le monde?

  ISABELLE.

  Il est ainsi bâti.

  LÉONOR.

                     Je vous en plains, ma sœur.

  LISETTE, à Léonor.

  Bien vous prend que son frère ait tout une autre humeur,
  Madame; et le destin vous fut bien favorable
  En vous faisant tomber aux mains du raisonnable.

  ISABELLE.

  C'est un miracle encor qu'il ne m'ait aujourd'hui
  Enfermée à la clef, ou menée avec lui.

  LISETTE.

  Ma foi, je l'envoierais[14] au diable avec sa fraise[15],
  Et...

  SGANARELLE, heurté par Lisette.

        Où donc allez-vous, qu'il ne vous en déplaise?

  LÉONOR.

  Nous ne savons encore, et je pressois ma sœur
  De venir du beau temps respirer la douceur:
  Mais...

  SGANARELLE, à Léonor.

          Pour vous, vous pouvez aller où bon vous semble.

    Montrant Lisette.

  Vous n'avez qu'à courir, vous voilà deux ensemble.

    A Isabelle.

  Mais vous, je vous défends, s'il vous plaît, de sortir.

  ARISTE.

  Eh! laissez-les, mon frère, aller se divertir.

  SGANARELLE.

  Je suis votre valet, mon frère.

  ARISTE.

                                  La jeunesse
  Veut...

  SGANARELLE.

          La jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse.

  ARISTE.

  Croyez-vous qu'elle est mal d'être avec Léonor?

  SGANARELLE.

  Non pas; mais avec moi je la crois mieux encor.

  ARISTE.

  Mais...

  SGANARELLE.

          Mais ses actions de moi doivent dépendre,
  Et je sais l'intérêt enfin que j'y dois prendre.

  ARISTE.

  A celles de sa sœur ai-je un moindre intérêt?

  SGANARELLE.

  Mon Dieu! chacun raisonne et fait comme il lui plaît.
  Elles sont sans parens, et notre ami leur père
  Nous commit leur conduite à son heure dernière;
  Et, nous chargeant tous deux, ou de les épouser,
  Ou, sur notre refus, un jour d'en disposer,
  Sur elles, par contrat, nous sut, dès leur enfance,
  Et de père et d'époux donner pleine puissance;
  D'élever celle-là vous prîtes le souci,
  Et moi je me chargeai du soin de celle-ci;
  Selon vos volontés vous gouvernez la vôtre,
  Laissez-moi, je vous prie, à mon gré régir l'autre.

  ARISTE.

  Il me semble...

  SGANARELLE.

                  Il me semble, et je le dis tout haut,
  Que sur un tel sujet c'est parler comme il faut.
  Vous souffrez que la vôtre aille leste et pimpante,
  Je le veux bien: qu'elle ait et laquais et suivante,
  J'y consens: qu'elle coure, aime l'oisiveté,
  Et soit des damoiseaux fleurée en liberté,
  J'en suis fort satisfait; mais j'entends que la mienne
  Vive à ma fantaisie, et non pas à la sienne;
  Que d'une serge honnête elle ait son vêtement,
  Et ne porte le noir qu'aux bons jours seulement;
  Qu'enfermée au logis, en personne bien sage,
  Elle s'applique toute aux choses du ménage,
  A recoudre mon linge aux heures de loisir,
  Ou bien à tricoter quelques bas par plaisir;
  Qu'aux discours des muguets elle ferme l'oreille,
  Et ne sorte jamais sans avoir qui la veille.
  Enfin la chair est foible, et j'entends tous les bruits.
  Je ne veux point porter de cornes, si je puis;
  Et comme à m'épouser sa fortune l'appelle,
  Je prétends, corps pour corps, pouvoir répondre d'elle.

  ISABELLE.

  Vous n'avez pas sujet, que je crois...

  SGANARELLE.

                                         Taisez-vous.
  Je vous apprendrai bien s'il faut sortir sans nous.

  LÉONOR.

  Quoi donc, monsieur?

  SGANARELLE.

                       Mon Dieu! madame, sans langage,
  Je ne vous parle pas, car vous êtes trop sage.

  LÉONOR.

  Voyez-vous Isabelle avec nous à regret?

  SGANARELLE.

  Oui, vous me la gâtez, puisqu'il faut parler net.
  Vos visites ici ne font que me déplaire,
  Et vous m'obligerez de ne nous en plus faire.

  LÉONOR.

  Voulez-vous que mon cœur vous parle net aussi?
  J'ignore de quel œil elle voit tout ceci;
  Mais je sais ce qu'en moi feroit la défiance,
  Et, quoiqu'un même sang nous ait donné naissance,
  Nous sommes bien peu sœurs, s'il faut que chaque jour
  Vos manières d'agir lui donnent de l'amour.

  LISETTE.

  En effet, tous ces soins sont des choses infâmes.
  Sommes-nous chez les Turcs, pour renfermer les femmes?
  Car on dit qu'on les tient esclaves en ce lieu,
  Et que c'est pour cela qu'ils sont maudits de Dieu.
  Notre honneur est, monsieur, bien sujet à foiblesse,
  S'il faut qu'il ait besoin qu'on le garde sans cesse.
  Pensez-vous, après tout, que ces précautions
  Servent de quelque obstacle à nos intentions?
  Et, quand nous nous mettons quelque chose à la tête,
  Que l'homme le plus fin ne soit pas une bête?
  Toutes ces gardes-là[16] sont visions de fous;
  Le plus sûr est, ma foi, de se fier en nous;
  Qui nous gêne se met en un péril extrême,
  Et toujours notre honneur veut se garder lui-même.
  C'est nous inspirer presque un désir de pécher,
  Que montrer tant de soin de nous en empêcher;
  Et, si par un mari je me voyois contrainte,
  J'aurois fort grande pente à confirmer sa crainte.

  SGANARELLE, à Ariste.

  Voilà, beau précepteur, votre éducation.
  Et vous souffrez cela sans nulle émotion?

  ARISTE.

  Mon frère, son discours ne doit que faire rire;
  Elle a quelque raison en ce qu'elle veut dire.
  Leur sexe aime à jouir d'un peu de liberté;
  On le retient fort mal par tant d'austérité;
  Et les soins défians, les verrous et les grilles,
  Ne font pas la vertu des femmes ni des filles:
  C'est l'honneur qui les doit tenir dans le devoir,
  Non la sévérité que nous leur faisons voir.
  C'est une étrange chose, à vous parler sans feinte,
  Qu'une femme qui n'est sage que par contrainte.
  En vain sur tous ses pas nous prétendons régner,
  Je trouve que le cœur est ce qu'il faut gagner;
  Et je ne tiendrais, moi, quelque soin qu'on se donne,
  Mon honneur guère sûr aux mains d'une personne
  A qui, dans les désirs qui pourraient l'assaillir,
  Il ne manquerait rien qu'un moyen de faillir.

  SGANARELLE.

  Chansons que tout cela!

  ARISTE.

                          Soit; mais je tiens sans cesse
  Qu'il nous faut en riant instruire la jeunesse,
  Reprendre ses défauts avec grande douceur,
  Et du nom de vertu ne lui point faire peur.
  Mes soins pour Léonor ont suivi ces maximes,
  Des moindres libertés je n'ai point fait des crimes;
  A ses jeunes désirs j'ai toujours consenti,
  Et je ne m'en suis point, grâce au ciel, repenti.
  J'ai souffert qu'elle ait vu les belles compagnies,
  Les divertissements, les bals, les comédies;
  Ce sont choses, pour moi, que je tiens de tout temps
  Fort propres à former l'esprit des jeunes gens;
  Et l'école du monde, en l'air dont il faut vivre,
  Instruit mieux à mon gré que ne fait aucun livre.
  Elle aime à dépenser en habits, linge, et nœuds[17];
  Que voulez-vous? Je tâche à contenter ses vœux;
  Et ce sont des plaisirs qu'on peut, dans nos familles,
  Lorsque l'on a du bien, permettre aux jeunes filles.
  Un ordre paternel l'oblige à m'épouser;
  Mais mon dessein n'est pas de la tyranniser.
  Je sais bien que nos ans ne se rapportent guère,
  Et je laisse à son choix liberté tout entière.
  Si quatre mille écus de rente bien venans,
  Une grande tendresse et des soins complaisans,
  Peuvent, à son avis, pour un tel mariage,
  Réparer entre nous l'inégalité d'âge,
  Elle peut m'épouser; sinon, choisir ailleurs.
  Je consens que sans moi ses destins soient meilleurs;
  Et j'aime mieux la voir sous un autre hyménée
  Que si contre son gré sa main m'était donnée.

  SGANARELLE.

  Eh! qu'il est doucereux! c'est tout sucre et tout miel!

  ARISTE.

  Enfin, c'est mon humeur, et j'en rends grâce au ciel.
  Je ne suivrois jamais ces maximes sévères
  Qui font que des enfans comptent les jours des pères.

  SGANARELLE.

  Mais ce qu'en la jeunesse on prend de liberté
  Ne se retranche pas avec facilité;
  Et tous ses sentiments suivront mal votre envie
  Quand il faudra changer sa manière de vie.

  ARISTE.

  Et pourquoi la changer?

  SGANARELLE.

                          Pourquoi?

  ARISTE.

                                    Oui.

  SGANARELLE.

                                         Je ne sai.

  ARISTE.

  Y voit-on quelque chose où l'honneur soit blessé?

  SGANARELLE.

  Quoi! si vous l'épousez, elle pourra prétendre
  Les mêmes libertés que, fille, on lui voit prendre?

  ARISTE.

  Pourquoi non?

  SGANARELLE.

                Vos désirs lui seront complaisans
  Jusques à lui laisser et mouches et rubans?

  ARISTE.

  Sans doute.

  SGANARELLE.

              A lui souffrir, en cervelle troublée,
  De courir tous les bals et les lieux d'assemblée?

  ARISTE.

  Oui, vraiment.

  SGANARELLE.

                 Et chez vous iront les damoiseaux?

  ARISTE.

  Et quoi donc?

  SGANARELLE.

                Qui joueront et donneront cadeaux[18]?

  ARISTE.

  D'accord.

  SGANARELLE.

            Et votre femme entendra les fleurettes[19]?

  ARISTE.

  Fort bien.

  SGANARELLE.

             Et vous verrez ces visites muguettes[20]
  D'un œil à témoigner de n'en être point soûl?

  ARISTE.

  Cela s'entend.

  SGANARELLE.

                 Allez, vous êtes un vieux fou!

    A Isabelle.

  Rentrez, pour n'ouïr point cette pratique[21] infâme[22].


  [14] Prononciation populaire et non archaïque.

  [15] Ornement usité au XVIe siècle, et que les arriérés de l'ancienne
  cour s'obstinaient à conserver. La reine Élisabeth en portait
  d'immenses, la tête sortait de là comme du milieu d'une vaste aiguière
  faite d'étoffe plissée, cannelée et très-empesée.

  [16] Pour: méthode pour garder. Hardiesse expressive.

  [17] Ornements de rubans que les femmes portent encore.

  [18] Voyez _les Précieuses ridicules_, t. 1, p. 268.

  [19] Pour: fleurs de rhétorique galante. Les Anglais ont conservé le
  mot _flirtation_.

  [20] Adjectif inventé par Molière, du mot muguet, fleur parfumée.
  Voy. p. 7.

  [21] Pour: théorie appliquée à la pratique de la vie.

  [22] Scène imitée en partie des _Adelphes_.


SCÈNE III.--LÉONOR, LISETTE, ARISTE, SGANARELLE.

  ARISTE.

  Je veux m'abandonner à la foi de ma femme,
  Et prétends toujours vivre ainsi que j'ai vécu.

  SGANARELLE.

  Que j'aurai de plaisir si l'on le fait cocu!

  ARISTE.

  J'ignore pour quel sort mon astre m'a fait naître;
  Mais je sais que pour vous, si vous manquez de l'être,
  On ne vous en doit point imputer le défaut;
  Car vos soins pour cela font bien tout ce qu'il faut.

  SGANARELLE.

  Riez donc, beau rieur. Oh! que cela doit plaire
  De voir un goguenard presque sexagénaire!

  LÉONOR.

  Du sort dont vous parlez je le garantis, moi,
  S'il faut que par l'hymen il reçoive ma foi;
  Il s'y peut assurer; mais sachez que mon âme
  Ne répondrait de rien, si j'étais votre femme.

  LISETTE.

  C'est conscience à ceux qui s'assurent en nous;
  Mais c'est pain bénit[23], certe, à des gens comme vous.

  SGANARELLE.

  Allez, langue maudite et des plus mal apprises!

  ARISTE.

  Vous vous êtes, mon frère, attiré ces sottises.
  Adieu. Changez d'humeur et soyez averti
  Que renfermer sa femme est le mauvais parti.
  Je suis votre valet.

  SGANARELLE.

                       Je ne suis pas le vôtre.


  [23] Pour: chose naturelle, nécessaire comme le pain bénit à la
  messe.


SCÈNE IV[24].--SGANARELLE.

  Oh! que les voilà bien tous formés l'un pour l'autre!
  Quelle belle famille! Un vieillard insensé
  Qui fait le dameret dans un corps tout cassé;
  Une fille maîtresse et coquette suprême;
  Des valets impudents: non, la Sagesse même
  N'en viendroit pas à bout, perdroit sens et raison
  A vouloir corriger une telle maison.
  Isabelle pourroit perdre dans ces hantises[25]
  Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises;
  Et, pour l'en empêcher, dans peu nous prétendons
  Lui faire aller revoir nos choux et nos dindons.


  [24] Monologue traduit des _Adelphes_.

  [25] Pour: accointances, commerce. Archaïsme bourgeois.


SCÈNE V.--SGANARELLE, VALÈRE, ERGASTE.

  VALÈRE, dans le fond du théâtre.

  Ergaste, le voilà, cet argus que j'abhorre,
  Le sévère tuteur de celle que j'adore.

  SGANARELLE, se croyant seul.

  N'est-ce pas quelque chose enfin de surprenant
  Que la corruption des mœurs de maintenant?

  VALÈRE.

  Je voudrois l'accoster, s'il est en ma puissance,
  Et tâcher de lier avec lui connoissance.

  SGANARELLE, se croyant seul.

  Au lieu de voir régner cette sévérité
  Qui composoit si bien l'ancienne honnêteté,
  La jeunesse en ces lieux, libertine, absolue,
  Ne prend...

    Valère salue Sganarelle de loin.

  VALÈRE.

              Il ne voit pas que c'est lui qu'on salue.

  ERGASTE.

  Son mauvais œil peut-être est de ce côté-ci.
  Passons du côté droit.

  SGANARELLE, se croyant seul.

                         Il faut sortir d'ici.
  Le séjour de la ville en moi ne peut produire
  Que des...

  VALÈRE, en s'approchant peu à peu.

             Il faut chez lui tâcher de m'introduire.

  SGANARELLE, entendant quelque bruit.

  Eh! j'ai cru qu'on parloit.

    Se croyant seul.

                               Aux champs, grâces aux cieux,
  Les sottises du temps ne blessent point mes yeux.

  ERGASTE, à Valère.

  Abordez-le.

  SGANARELLE, entendant encore du bruit.

              Plaît-il?

    N'entendant plus rien.

                        Les oreilles me cornent.

    Se croyant seul.

  Là, tous les passe-temps de nos filles se bornent...

    Il aperçoit Valère qui le salue.

  Est-ce à nous?

  ERGASTE, à Valère.

                 Approchez.

  SGANARELLE, sans prendre garde à Valère.

                            Là, nul godelureau[26].

    Valère le salue encore.

  Ne vient... Que diable!...

    Il se retourne et voit Ergaste qui le salue de l'autre côté.

                             Encor? Que de coups de chapeau!

  VALÈRE.

  Monsieur, un tel abord vous interrompt peut-être?

  SGANARELLE.

  Cela se peut.

  VALÈRE.

                Mais quoi! l'honneur de vous connoître
  Est un si grand bonheur, est un si doux plaisir,
  Que de vous saluer j'avois un grand désir.

  SGANARELLE.

  Soit.

  VALÈRE.

        Et de vous venir, mais sans nul artifice,
  Assurer que je suis tout à votre service.

  SGANARELLE.

  Je le crois.

  VALÈRE.

               J'ai le bien[27] d'être de vos voisins,
  Et j'en dois rendre grâce à mes heureux destins.

  SGANARELLE.

  C'est bien fait.

  VALÈRE.

                   Mais, monsieur, savez-vous les nouvelles
  Que l'on dit à la cour, et qu'on tient pour fidèles?

  SGANARELLE.

  Que m'importe?

  VALÈRE.

                 Il est vrai; mais pour les nouveautés
  On peut avoir parfois des curiosités.
  Vous irez voir, monsieur, cette magnificence
  Que de notre Dauphin prépare la naissance[28]?

  SGANARELLE.

  Si je veux.

  VALÈRE.

              Avouons que Paris nous fait part
  De cent plaisirs charmans qu'on n'a point autre part.
  Les provinces auprès sont des lieux solitaires.
  A quoi donc passez-vous le temps?

  SGANARELLE.

                                    A mes affaires.

  VALÈRE.

  L'esprit veut du relâche, et succombe parfois
  Par trop d'attachement aux sérieux emplois.
  Que faites-vous les soirs avant qu'on se retire?

  SGANARELLE.

  Ce qui me plaît.

  VALÈRE.

                   Sans doute: on ne peut pas mieux dire;
  Cette réponse est juste, et le bon sens paraît
  A ne vouloir jamais faire que ce qui plaît.
  Si je ne vous croyois l'âme trop occupée,
  J'irois parfois chez vous passer l'après-soupée.

  SGANARELLE.

  Serviteur.


  [26] Pour: jeune viveur, du latin _gaudere_. Archaïsme aujourd'hui
  tombé dans le bas langage.

  [27] Pour: bonheur. Archaïsme passé de mode.

  [28] Premier fils de Louis XIV, qui naquit à Fontainebleau, cinq mois
  après la première représentation de l'_École des maris_, le 1er
  novembre 1661, et mourut à Meudon le 14 avril 1711. Il est probable
  que les quatre vers contenant une allusion aux fêtes données alors
  furent ajoutés par Molière après la naissance du prince.


SCÈNE VI.--VALÈRE, ERGASTE.

  VALÈRE.

             Que dis-tu de ce bizarre fou?

  ERGASTE.

  Il a le repart[29] brusque, et l'accueil loup-garou[30].

  VALÈRE.

  Ah! j'enrage!

  ERGASTE.

                Et de quoi?

  VALÈRE.

                            De quoi? C'est que j'enrage
  De voir celle que j'aime au pouvoir d'un sauvage,
  D'un dragon surveillant dont la sévérité
  Ne lui laisse jouir d'aucune liberté.

  ERGASTE.

  C'est ce qui fait[31] pour vous; et sur ces conséquences
  Votre amour doit fonder de grandes espérances.
  Apprenez, pour avoir votre esprit raffermi,
  Qu'une femme qu'on garde est gagnée à demi,
  Et que les noirs chagrins des maris ou des pères
  Ont toujours du galant avancé les affaires.
  Je coquette fort peu, c'est mon moindre talent
  Et de profession je ne suis point galant:
  Mais j'en ai servi vingt de ces chercheurs de proie,
  Qui disoient fort souvent que leur plus grande joie
  Était de rencontrer de ces maris fâcheux,
  Qui jamais sans gronder ne reviennent chez eux;
  De ces brutaux fieffés[32] qui, sans raison ni suite,
  De leurs femmes en tout contrôlent la conduite,
  Et, du nom de mari fièrement se parans,
  Leur rompent en visière[33] aux yeux des soupirans.
  On en sait, disent-ils, prendre ses avantages;
  Et l'aigreur de la dame à ces sortes d'outrages,
  Dont la plaint doucement le complaisant témoin,
  Est un champ[34] à pousser les choses assez loin;
  En un mot, ce vous est une attente assez belle
  Que la sévérité du tuteur d'Isabelle.

  VALÈRE.

  Mais depuis quatre mois que je l'aime ardemment,
  Je n'ai pour lui parler pu trouver un moment.

  ERGASTE.

  L'amour rend inventif; mais vous ne l'êtes guère:
  Et si j'avais été...

  VALÈRE.

                       Mais qu'aurais-tu pu faire,
  Puisque sans ce brutal on ne la voit jamais;
  Et qu'il n'est là dedans servantes ni valets
  Dont, par l'appât flatteur de quelque récompense,
  Je puisse pour mes feux ménager l'assistance?

  ERGASTE.

  Elle ne sait donc pas encor que vous l'aimez?

  VALÈRE.

  C'est un point dont mes vœux ne sont pas informés.
  Partout où ce farouche a conduit cette belle,
  Elle m'a toujours vu comme une ombre après elle,
  Et mes regards aux siens ont tâché chaque jour
  De pouvoir expliquer l'excès de mon amour.
  Mes yeux ont fort parlé: mais qui me peut apprendre
  Si leur langage enfin a su se faire entendre?

  ERGASTE.

  Ce langage, il est vrai, peut être obscur parfois,
  S'il n'a pour truchement l'écriture ou la voix.

  VALÈRE.

  Que faire pour sortir de cette peine extrême,
  Et savoir si la belle a connu que je l'aime?
  Dis-m'en quelque moyen.

  ERGASTE.

                          C'est ce qu'il faut trouver:
  Entrons un peu chez vous, afin d'y mieux rêver.


  [29] Pour: répartie. Archaïsme perdu.

  [30] Pour: d'un loup-garou. Le mot est devenu adjectif.

  [31] Pour: ce qui milite en votre faveur. Emploi du mot faire dans le
  sens anglais _to do_, sens que nous avons déjà signalé.

  [32] Pour: inféodés, c'est-à-dire authentiques, irrécusables. Mot
  emprunté à la féodalité.

  [33] Pour: attaquer directement. Mot emprunté aux combats
  chevaleresques: rompre sa lance sur la visière.

  [34] Pour: carrière où l'on peut s'élancer librement. Mot également
  emprunté aux tournois chevaleresques.

  De ces trois dernières expressions, les deux premières se sont
  conservées, la troisième a disparu.




ACTE II


SCÈNE I.--SGANARELLE, ISABELLE.

  SGANARELLE.

  Va, je sais la maison, et connais la personne
  Aux marques seulement que ta bouche me donne.

  ISABELLE, à part.

  O ciel! sois-moi propice, et seconde en ce jour
  Le stratagème adroit d'une innocente amour!

  SGANARELLE.

  Dis-tu pas qu'on t'a dit qu'il s'appelle Valère?

  ISABELLE.

  Oui.

  SGANARELLE.

       Va, sois en repos, rentre, et me laisse faire.
  Je vais parler sur l'heure à ce jeune étourdi.

  ISABELLE, en s'en allant.

  Je fais, pour une fille, un projet bien hardi;
  Mais l'injuste rigueur dont envers moi l'on use
  Dans tout esprit bien fait me servira d'excuse.


SCÈNE II.--SGANARELLE.

    Il va frapper à sa porte, croyant que c'est celle de Valère.

  Ne perdons point de temps; c'est ici. Qui va là?
  Bon, je rêve. Holà! dis-je, holà, quelqu'un! holà!
  Je ne m'étonne pas, après cette lumière,
  S'il y venoit tantôt de si douce manière;
  Mais je veux me hâter, et de son fol espoir...


SCÈNE III.--SGANARELLE, VALÈRE, ERGASTE.

  SGANARELLE, à Ergaste, qui est sorti brusquement.

  Peste soit du gros bœuf, qui, pour me faire choir,
  Se vient devant mes pas planter comme une perche!

  VALÈRE.

  Monsieur, j'ai du regret...

  SGANARELLE.

                              Ah! c'est vous que je cherche.

  VALÈRE.

  Moi, monsieur?

  SGANARELLE.

                 Vous. Valère est-il pas votre nom?

  VALÈRE.

  Oui.

  SGANARELLE.

       Je viens vous parler, si vous le trouvez bon.

  VALÈRE.

  Puis-je être assez heureux pour vous rendre service?

  SGANARELLE.

  Non. Mais je prétends, moi, vous rendre un bon office,
  Et c'est ce qui chez vous prend droit de m'amener.

  VALÈRE.

  Chez moi, monsieur?

  SGANARELLE.

                      Chez vous. Faut-il tant s'étonner!

  VALÈRE.

  J'en ai bien du sujet; et mon âme, ravie
  De l'honneur...

  SGANARELLE.

                  Laissons-là cet honneur, je vous prie.

  VALÈRE.

  Voulez-vous pas entrer?

  SGANARELLE.

                          Il n'en est pas besoin.

  VALÈRE.

  Monsieur, de grâce.

  SGANARELLE.

                      Non, je n'irai pas plus loin.

  VALÈRE.

  Tant que vous serez là, je ne puis vous entendre.

  SGANARELLE.

  Moi, je n'en veux bouger.

  VALÈRE.

                            Eh bien, il faut se rendre:
  Vite, puisque monsieur à cela se résout,
  Donnez un siége ici.

  SGANARELLE.

                       Je veux parler debout.

  VALÈRE.

  Vous souffrir de la sorte!...

  SGANARELLE.

                                Ah! contrainte effroyable!

  VALÈRE.

  Cette incivilité seroit trop condamnable.

  SGANARELLE.

  C'en est une que rien ne sauroit égaler,
  De n'ouïr pas les gens qui veulent nous parler.

  VALÈRE.

  Je vous obéis donc.

  SGANARELLE.

                      Vous ne sauriez mieux faire.

    Ils font de grandes cérémonies pour se couvrir.

  Tant de cérémonies est fort peu nécessaire.
  Voulez-vous m'écouter?

  VALÈRE.

                         Sans doute, et de grand cœur.

  SGANARELLE.

  Savez-vous, dites-moi, que je suis le tuteur
  D'une fille assez jeune et passablement belle,
  Qui loge en ce quartier et qu'on nomme Isabelle?

  VALÈRE.

  Oui.

  SGANARELLE.

       Si vous le savez, je ne vous l'apprends pas.
  Mais savez-vous aussi, lui trouvant des appas,
  Qu'autrement qu'en tuteur sa personne me touche,
  Et qu'elle est destinée à l'honneur de ma couche?

  VALÈRE.

  Non.

  SGANARELLE.

       Je vous l'apprends donc; et qu'il est à propos
  Que vos feux, s'il vous plaît, la laissent en repos.

  VALÈRE.

  Qui, moi, monsieur?

  SGANARELLE.

                      Oui, vous. Mettons bas toute feinte.

  VALÈRE.

  Qui vous a dit que j'ai pour elle l'âme atteinte?

  SGANARELLE.

  Des gens à qui l'on peut donner quelque crédit.

  VALÈRE.

  Mais encore?

  SGANARELLE.

               Elle-même.

  VALÈRE.

                          Elle?

  SGANARELLE.

                                Elle. Est-ce assez dit?
  Comme une fille honnête, et qui m'aime d'enfance,
  Elle vient de m'en faire entière confidence;
  Et, de plus, m'a chargé de vous donner avis
  Que, depuis que par vous tous ses pas sont suivis,
  Son cœur, qu'avec excès votre poursuite outrage,
  N'a que trop de vos yeux entendu le langage;
  Que vos secrets désirs lui sont assez connus,
  Et que c'est vous donner des soucis superflus
  De vouloir davantage expliquer une flamme
  Qui choque l'amitié que me garde son âme.

  VALÈRE.

  C'est elle, dites-vous, qui de sa part vous fait...

  SGANARELLE.

  Oui, vous venir donner cet avis franc et net;
  Et qu'ayant vu l'ardeur dont votre âme est blessée,
  Elle vous eût plus tôt fait savoir sa pensée,
  Si son cœur avoit eu, dans son émotion,
  A qui pouvoir donner cette commission;
  Mais qu'enfin les douleurs d'une contrainte extrême
  L'on réduite à vouloir se servir de moi-même,
  Pour vous rendre averti, comme je vous ai dit,
  Qu'à tout autre que moi son cœur est interdit,
  Que vous avez assez joué de la prunelle,
  Et que, si vous avez tant soit peu de cervelle,
  Vous prendrez d'autres soins. Adieu, jusqu'au revoir,
  Voilà ce que j'avois à vous faire savoir.

  VALÈRE, bas.

  Ergaste, que dis-tu d'une telle aventure?

  SGANARELLE, bas, à part.

  Le voilà bien surpris!

  ERGASTE, bas à Valère.

                         Selon ma conjecture,
  Je tiens qu'elle n'a rien de déplaisant pour vous,
  Qu'un mystère assez fin est caché là-dessous,
  Et qu'enfin cet avis n'est pas d'une personne
  Qui veuille voir cesser l'amour qu'elle vous donne.

  SGANARELLE, à part.

  Il en tient comme il faut.

  VALÈRE, bas à Ergaste.

                             Tu crois mystérieux...

  ERGASTE, bas.

  Oui... Mais il nous observe, ôtons-nous de ses yeux.


SCÈNE IV.--SGANARELLE.

  Que sa confusion paroît sur son visage!
  Il ne s'attendoit pas, sans doute, à ce message.
  Appelons Isabelle; elle montre le fruit
  Que l'éducation dans une âme produit.
  La vertu fait ses soins, et son cœur s'y consomme
  Jusques à s'offenser des seuls regards d'un homme.


SCÈNE V.--SGANARELLE, ISABELLE.

  ISABELLE, bas, en entrant.

  J'ai peur que cet amant, plein de sa passion,
  N'ait pas de mon avis compris l'intention;
  Et j'en veux, dans les fers où je suis prisonnière,
  Hasarder un qui parle avec plus de lumière.

  SGANARELLE.

  Me voilà de retour.

  ISABELLE.

                      Eh bien?

  SGANARELLE.

                               Un plein effet
  A suivi tes discours, et ton homme a son fait.
  Il me vouloit nier que son cœur fût malade;
  Mais, lorsque de ta part j'ai marqué l'ambassade,
  Il est resté d'abord et muet et confus,
  Et je ne pense pas qu'il y revienne plus.

  ISABELLE.

  Ah! que me dites-vous? J'ai bien peur du contraire,
  Et qu'il ne nous prépare encor plus d'une affaire.

  SGANARELLE.

  Et sur quoi fondes-tu cette peur que tu dis?

  ISABELLE.

  Vous n'avez pas été plus tôt hors du logis,
  Qu'ayant, pour prendre l'air, la tête à ma fenêtre,
  J'ai vu dans ce détour un jeune homme paroître,
  Qui d'abord, de la part de cet impertinent,
  Est venu me donner un bonjour surprenant,
  Et m'a, droit dans ma chambre, une boîte jetée[35]
  Qui renferme une lettre en poulet cachetée.
  J'ai voulu sans tarder lui rejeter le tout;
  Mais ses pas de la rue avoient gagné le bout,
  Et je m'en sens le cœur tout gros de fâcherie.

  SGANARELLE.

  Voyez un peu la ruse et la friponnerie!

  ISABELLE.

  Il est de mon devoir de faire promptement
  Reporter boîte et lettre à ce maudit amant;
  Et j'aurais pour cela besoin d'une personne...
  Car d'oser à vous-même...

  SGANARELLE.

                            Au contraire, mignonne,
  C'est me faire mieux voir ton amour et ta foi,
  Et mon cœur avec joie accepte cet emploi;
  Tu m'obliges par là plus que je ne puis dire.

  ISABELLE.

  Tenez donc.

  SGANARELLE.

              Bon. Voyons ce qu'il a pu t'écrire.

  ISABELLE.

  Ah! ciel! gardez-vous bien de l'ouvrir.

  SGANARELLE.

                                          Et pourquoi?

  ISABELLE.

  Lui voulez-vous donner à croire que c'est moi?
  Une fille d'honneur doit toujours se défendre
  De lire les billets qu'un homme lui fait rendre.
  La curiosité qu'on fait lors éclater
  Marque un secret plaisir de s'en ouïr conter,
  Et je trouve à propos que, toute cachetée,
  Cette lettre lui soit promptement reportée,
  Afin que d'autant mieux il connoisse aujourd'hui
  Le mépris éclatant que mon cœur fait de lui;
  Que ses feux désormais perdent toute espérance,
  Et n'entreprennent plus pareille extravagance.

  SGANARELLE.

  Certes, elle a raison lorsqu'elle parle ainsi.
  Va, ta vertu me charme, et ta prudence aussi:
  Je vois que mes leçons ont germé dans ton âme,
  Et tu te montres digne enfin d'être ma femme.

  ISABELLE.

  Je ne veux pas pourtant gêner votre désir.
  La lettre est en vos mains et vous pouvez l'ouvrir.

  SGANARELLE.

  Non, je n'ai garde; hélas! tes raisons sont trop bonnes,
  Et je vais m'acquitter du soin que tu me donnes;
  A quatre pas de là dire ensuite deux mots,
  Et revenir ici te remettre en repos.


  [35] Pour: jeté une boîte. Licence archaïque qui n'avait rien de
  condamnable, et que nous avons perdue.


SCÈNE VI.--SGANARELLE.

  Dans quel ravissement est-ce que mon cœur nage
  Lorsque je vois en elle une fille si sage!
  C'est un trésor d'honneur que j'ai dans ma maison.
  Prendre un regard d'amour pour une trahison!
  Recevoir un poulet comme une injure extrême,
  Et le faire au galant reporter par moi-même!
  Je voudrais bien savoir, en voyant tout ceci,
  Si celle de mon frère en userait ainsi.
  Ma foi, les filles sont ce que l'on les fait être.
  Holà!

    Il frappe à la porte de Valère.


SCÈNE VII.--SGANARELLE, ERGASTE.

  ERGASTE.

        Qu'est-ce?

  SGANARELLE.

                   Tenez, dites à votre maître
  Qu'il ne s'ingère pas d'oser écrire encor
  Des lettres qu'il envoie avec des boîtes d'or,
  Et qu'Isabelle en est puissamment irritée.
  Voyez, on ne l'a pas au moins décachetée;
  Il connaîtra l'état que l'on fait de ses feux,
  Et quel heureux succès il doit espérer d'eux.


SCÈNE VIII.--ERGASTE, VALÈRE.

  VALÈRE.

  Que vient de te donner cette farouche bête?

  ERGASTE.

  Cette lettre, monsieur, qu'avecque cette boîte[36]
  On prétend qu'ait reçue Isabelle de vous,
  Et dont elle est, dit-il, en un fort grand courroux.
  C'est sans vouloir l'ouvrir qu'elle vous la fait rendre:
  Lisez vite, et voyons si je me puis méprendre.

  VALÈRE lit.

  «Cette lettre vous surprendra sans doute, et l'on peut trouver bien
  hardi pour moi, et le dessein de vous l'écrire, et la manière de vous
  la faire tenir; mais je me vois dans un état à ne plus garder de
  mesure. La juste horreur d'un mariage dont je suis menacée dans six
  jours me fait hasarder toutes choses; et, dans la résolution de m'en
  affranchir par quelque voie que ce soit, j'ai cru que je devois plutôt
  vous choisir que le désespoir. Ne croyez pas pourtant que vous soyez
  redevable de tout à ma mauvaise destinée; ce n'est pas la contrainte
  où je me trouve qui a fait naître les sentiments que j'ai pour vous;
  mais c'est elle qui en précipite le témoignage, et qui me fait passer
  sur des formalités où la bienséance du sexe oblige. Il ne tiendra qu'à
  vous que je sois à vous bientôt, et j'attends seulement que vous
  m'ayez marqué les intentions de votre amour, pour vous faire savoir la
  résolution que j'ai prise; mais, surtout, songez que le temps presse,
  et que deux cœurs qui s'aiment doivent s'entendre à demi mot.»

  ERGASTE.

  Eh bien, monsieur, le tour est-il original?
  Pour une jeune fille elle n'en sait pas mal.
  De ces ruses d'amour la croirait-on capable?

  VALÈRE.

  Ah! je la trouve là tout à fait adorable.
  Ce trait de son esprit et de son amitié
  Accroît pour elle encor mon amour de moitié,
  Et joint aux sentiments que sa beauté m'inspire...

  ERGASTE.

  La dupe vient; songez à ce qu'il vous faut dire.


  [36] Mots qui rimaient ensemble.


SCÈNE IX.--VALÈRE, ERGASTE, SGANARELLE.

  SGANARELLE, se croyant seul.

  Oh! trois et quatre fois béni soit cet édit
  Par qui des vêtements le luxe est interdit[37]!
  Les peines des maris ne seront plus si grandes,
  Et les femmes auront un frein à leurs demandes.
  Oh! que je sais au roi bon gré de ses décris[38]!
  Et que, pour le repos de ces mêmes maris,
  Je voudrois bien qu'on fît de la coquetterie
  Comme de la guipure[39] et de la broderie!
  J'ai voulu l'acheter, l'édit, expressément,
  Afin que d'Isabelle il soit lu hautement;
  Et ce sera tantôt, n'étant plus occupée,
  Le divertissement de notre après-soupée.

    Apercevant Valère.

  Envoierez-vous encor, monsieur aux blonds cheveux,
  Avec des boîtes d'or des billets amoureux?
  Vous pensiez bien trouver quelque jeune coquette
  Friande de l'intrigue, et tendre à la fleurette?
  Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux!
  Croyez-moi, c'est tirer votre poudre aux moineaux.
  Elle est sage, elle m'aime, et votre amour l'outrage;
  Prenez visée[40] ailleurs, et troussez-moi bagage[41].

  VALÈRE.

  Oui, oui, votre mérite, à qui chacun se rend,
  Est à mes yeux, monsieur, un obstacle trop grand;
  Et c'est folie à moi, dans mon ardeur fidèle,
  De prétendre avec vous à l'amour d'Isabelle.

  SGANARELLE.

  Il est vrai, c'est folie.

  VALÈRE.

                            Aussi n'aurois-je pas
  Abandonné mon cœur à suivre ses appas,
  Si j'avois pu savoir que ce cœur misérable
  Dût trouver un rival comme vous redoutable.

  SGANARELLE.

  Je le crois.

  VALÈRE.

               Je n'ai garde à présent d'espérer;
  Je vous cède, monsieur, et c'est sans murmurer.

  SGANARELLE.

  Vous faites bien.

  VALÈRE.

                    Le droit de la sorte l'ordonne;
  Et de tant de vertus brille votre personne,
  Que j'aurois tort de voir d'un regard de courroux
  Les tendres sentiments qu'Isabelle a pour vous.

  SGANARELLE.

  Cela s'entend.

  VALÈRE.

                 Oui, oui, je vous quitte la place:
  Mais je vous prie, au moins, et c'est la seule grâce,
  Monsieur, que vous demande un misérable amant
  Dont vous seul aujourd'hui causez tout le tourment;
  Je vous conjure donc d'assurer Isabelle
  Que, si, depuis trois mois, mon cœur brûle pour elle,
  Cette amour est sans tache, et n'a jamais pensé
  A rien dont son honneur ait lieu d'être offensé.

  SGANARELLE.

  Oui.

  VALÈRE.

       Que, ne dépendant que du choix de mon âme,
  Tous mes desseins étoient de l'obtenir pour femme,
  Si les destins, en vous qui captivez son cœur,
  N'opposoient un obstacle à cette juste ardeur.

  SGANARELLE.

  Fort bien.

  VALÈRE.

             Que, quoi qu'on fasse, il ne lui faut pas croire
  Que jamais ses appas sortent de ma mémoire;
  Que, quelque arrêt des cieux qu'il me faille subir,
  Mon sort est de l'aimer jusqu'au dernier soupir;
  Et que, si quelque chose étouffe mes poursuites,
  C'est le juste respect que j'ai pour vos mérites.

  SGANARELLE.

  C'est parler sagement; et je vais, de ce pas,
  Lui faire ce discours qui ne la choque pas;
  Mais, si vous me croyez, tâchez de faire en sorte
  Que de votre cerveau cette passion sorte.
  Adieu.

  ERGASTE, à Valère.

         La dupe est bonne!


  [37] Édit du 27 novembre 1660, prohibant broderies, cannetilles,
  paillettes, etc.

  [38] Pour: cris. Ordonnances criées dans les rues contre l'usage de
  certains habillements et de certaines étoffes.

  [39] _Guipure_: broderie en relief, recouverte en fil d'or ou en
  clinquant.

  [40] Pour: visez d'autre côté. Terme de chasse.

  [41] Pour: charger sa trousse, son bagage, avant de décamper. Du mot
  scandinave ou teutonique _bag_, effets, bijoux.


SCÈNE X.--SGANARELLE.

                            Il me fait grand'pitié,
  Ce pauvre malheureux trop rempli d'amitié;
  Mais c'est un mal pour lui de s'être mis en tête
  De vouloir prendre un fort qui se voit ma conquête.

    Sganarelle heurte à sa porte.


SCÈNE XI.--SGANARELLE, ISABELLE.

  SGANARELLE.

  Jamais amant n'a fait tant de trouble éclater,
  Au poulet renvoyé sans le décacheter;
  Il perd toute espérance enfin, et se retire;
  Mais il m'a tendrement conjuré de te dire:
  «Que du moins, en t'aimant, il n'a jamais pensé
  »A rien dont ton honneur ait lieu d'être offensé,
  »Et que, ne dépendant que du choix de son âme,
  »Tous ses désirs étoient de t'obtenir pour femme,
  »Si les destins, en moi qui captive ton cœur,
  »N'opposoient un obstacle à cette juste ardeur;
  »Que, quoi qu'on puisse faire, il ne te faut pas croire
  »Que jamais tes appas sortent de sa mémoire;
  »Que, quelque arrêt des cieux qu'il lui faille subir,
  »Son sort est de t'aimer jusqu'au dernier soupir;
  »Et que, si quelque chose étouffe sa poursuite,
  »C'est le juste respect qu'il a pour mon mérite.»
  Ce sont ses propres mots; et, loin de le blâmer,
  Je le trouve honnête homme, et le plains de t'aimer.

  ISABELLE, bas.

  Ses feux ne trompent pas ma secrète croyance,
  Et toujours ses regards m'en ont dit l'innocence.

  SGANARELLE.

  Que dis-tu?

  ISABELLE.

              Qu'il m'est dur que vous plaigniez si fort
  Un homme que je hais à l'égal de la mort;
  Et que, si vous m'aimiez autant que vous le dites,
  Vous sentiriez l'affront que me font ses poursuites.

  SGANARELLE.

  Mais il ne savoit pas tes inclinations;
  Et, par l'honnêteté de ses intentions,
  Son amour ne mérite...

  ISABELLE.

                         Est-ce les avoir bonnes,
  Dites-moi, de vouloir enlever les personnes?
  Est-ce être homme d'honneur de former des desseins
  Pour m'épouser de force en m'ôtant de vos mains?
  Comme si j'étois fille à supporter la vie
  Après qu'on m'auroit fait une telle infamie!

  SGANARELLE.

  Comment?

  ISABELLE.

           Oui, oui; j'ai su que ce traître d'amant
  Parle de m'obtenir par un enlèvement;
  Et j'ignore, pour moi, les pratiques secrètes
  Qui l'ont instruit sitôt du dessein que vous faites
  De me donner la main dans huit jours au plus tard,
  Puisque ce n'est qu'hier que vous m'en fîtes part;
  Mais il veut prévenir, dit-on, cette journée
  Qui doit à votre sort unir ma destinée.

  SGANARELLE.

  Voilà qui ne vaut rien.

  ISABELLE.

                          Oh! que pardonnez-moi!
  C'est un fort honnête homme, et qui ne sent pour moi.

  SGANARELLE.

  Il a tort; et ceci passe la raillerie.

  ISABELLE.

  Allez, votre douceur entretient sa folie;
  S'il vous eût vu tantôt lui parler vertement,
  Il craindroit vos transports et mon ressentiment,
  Car c'est encor depuis sa lettre méprisée
  Qu'il a dit ce dessein qui m'a scandalisée;
  Et son amour conserve, ainsi que je l'ai su,
  La croyance qu'il est dans mon cœur bien reçu,
  Que je fuis votre hymen, quoique le monde en croie,
  Et me verrois tirer de vos mains avec joie.

  SGANARELLE.

  Il est fou!

  ISABELLE.

              Devant vous il sait se déguiser,
  Et son intention est de vous amuser.
  Croyez par ces beaux mots que le traître vous joue.
  Je suis bien malheureuse, il faut que je l'avoue,
  Qu'avecque tous mes soins pour vivre dans l'honneur
  Et rebuter les vœux d'un lâche suborneur,
  Il faille être exposée aux fâcheuses surprises
  De voir faire sur moi d'infâmes entreprises!

  SGANARELLE.

  Va ne redoute rien.

  ISABELLE.

                      Pour moi, je vous le di,
  Si vous n'éclatez fort contre un trait si hardi
  Et ne trouvez bientôt moyen de me défaire
  Des persécutions d'un pareil téméraire,
  J'abandonnerai tout, et renonce à l'ennui
  De souffrir les affronts que je reçois de lui.

  SGANARELLE.

  Ne t'afflige point tant, va, ma petite femme;
  Je m'en vais le trouver et lui chanter sa gamme.

  ISABELLE.

  Dites-lui bien au moins qu'il le nîroit en vain,
  Que c'est de bonne part qu'on m'a dit son dessein;
  Et qu'après cet avis, quoi qu'il puisse entreprendre,
  J'ose le défier de me pouvoir surprendre;
  Enfin que, sans plus perdre et soupirs et momens,
  Il doit savoir pour vous quels sont mes sentimens,
  Et que, si d'un malheur il ne veut être cause,
  Il ne se fasse pas deux fois dire une chose.

  SGANARELLE.

  Je dirai ce qu'il faut.

  ISABELLE.

                          Mais tout cela d'un ton
  Qui marque que mon cœur lui parle tout de bon.

  SGANARELLE.

  Va, je n'oublîrai rien, je t'en donne assurance.

  ISABELLE.

  J'attends votre retour avec impatience;
  Hâtez-le, s'il vous plaît, de tout votre pouvoir.
  Je languis quand je suis un moment sans vous voir.

  SGANARELLE.

  Va, pouponne, mon cœur, je reviens tout à l'heure.


SCÈNE XII.--SGANARELLE.

  Est-il une personne et plus sage et meilleure?
  Ah! que je suis heureux! et que j'ai de plaisir
  De trouver une femme au gré de mon désir!
  Oui! voilà comme il faut que les femmes soient faites;
  Et non, comme j'en sais, de ces franches coquettes
  Qui s'en laissent conter, et font dans tout Paris
  Montrer au bout du doigt leurs honnêtes maris.

    Il frappe à la porte de Valère.

  Holà! notre galant aux belles entreprises!


SCÈNE XIII.--VALÈRE, SGANARELLE, ERGASTE.

  VALÈRE.

  Monsieur, qui vous ramène en ces lieux?

  SGANARELLE.

                                          Vos sottises.

  VALÈRE.

  Comment?

  SGANARELLE.

           Vous savez bien de quoi je veux parler.
  Je vous croyois plus sage, à ne vous rien celer.
  Vous venez m'amuser de vos belles paroles,
  Et conservez sous main des espérances folles.
  Voyez-vous, j'ai voulu doucement vous traiter,
  Mais vous m'obligerez à la fin d'éclater.
  N'avez-vous point de honte, étant ce que vous êtes,
  De faire en votre esprit les projets que vous faites?
  De prétendre enlever une fille d'honneur,
  Et troubler un hymen qui fait tout son bonheur?

  VALÈRE.

  Qui vous a dit, monsieur, cette étrange nouvelle?

  SGANARELLE.

  Ne dissimulons point, je la tiens d'Isabelle,
  Qui vous mande par moi, pour la dernière fois,
  Qu'elle vous a fait voir assez quel est son choix;
  Que son cœur, tout à moi, d'un tel projet s'offense;
  Qu'elle mourroit plutôt qu'en souffrir l'insolence;
  Et que vous causerez de terribles éclats,
  Si vous ne mettez fin à tout cet embarras.

  VALÈRE.

  S'il est vrai qu'elle ait dit ce que je viens d'entendre,
  J'avouerai que mes feux n'ont plus rien à prétendre;
  Par ces mots assez clairs je vois tout terminé,
  Et je dois révérer l'arrêt qu'elle a donné.

  SGANARELLE.

  Si... Vous en doutez donc, et prenez pour des feintes
  Tout ce que de sa part je vous ai fait de plaintes?
  Voulez-vous qu'elle-même elle explique son cœur?
  J'y consens volontiers, pour vous tirer d'erreur.
  Suivez-moi, vous verrez s'il est rien que j'avance,
  Et si son jeune cœur entre nous deux balance.

    Il va frapper à sa porte.


SCÈNE XIV.--ISABELLE, SGANARELLE, VALÈRE, ERGASTE.

  ISABELLE.

  Quoi! vous me l'amenez! Quel est votre dessein?
  Prenez-vous contre moi ses intérêts en main?
  Et voulez-vous, charmé de ses rares mérites,
  M'obliger à l'aimer, et souffrir ses visites?

  SGANARELLE.

  Non, ma mie, et ton cœur pour cela m'est trop cher:
  Mais il prend mes avis pour des contes en l'air,
  Croit que c'est moi qui parle, et te fais, par adresse,
  Pleine pour lui de haine, et pour moi de tendresse;
  Et par toi-même enfin j'ai voulu, sans retour,
  Le tirer d'une erreur qui nourrit son amour.

  ISABELLE, à Valère.

  Quoi! mon âme à vos yeux ne se montre pas toute,
  Et de mes vœux encor vous pouvez être en doute?

  VALÈRE.

  Oui, tout ce que monsieur de votre part m'a dit,
  Madame, a bien pouvoir de surprendre un esprit:
  J'ai douté, je l'avoue; et cet arrêt suprême,
  Qui décide du sort de mon amour extrême,
  Doit m'être assez touchant, pour ne pas s'offenser
  Que mon cœur par deux fois le fasse prononcer.

  ISABELLE.

  Non, non, un tel arrêt ne doit pas vous surprendre:
  Ce sont mes sentiments qu'il vous a fait entendre;
  Et je les tiens fondés sur assez d'équité,
  Pour en faire éclater toute la vérité.
  Oui, je veux bien qu'on sache, et j'en dois être crue,
  Que le sort offre ici deux objets à ma vue,
  Qui, m'inspirant pour eux différens sentimens,
  De mon cœur agité font tous les mouvemens.
  L'un, par un juste choix où l'honneur m'intéresse,
  A toute mon estime et toute ma tendresse;
  Et l'autre, pour le prix de son affection,
  A toute ma colère et mon aversion.
  La présence de l'un m'est agréable et chère,
  J'en reçois dans mon âme une allégresse entière;
  Et l'autre, par sa vue, inspire dans mon cœur
  De secrets mouvemens et de haine et d'horreur.
  Me voir femme de l'un est toute mon envie;
  Et plutôt qu'être à l'autre on m'ôteroit la vie.
  Mais c'est assez montrer mes justes sentimens,
  Et trop longtemps languir dans ces rudes tourmens;
  Il faut que ce que j'aime, usant de diligence,
  Fasse à ce que je hais perdre toute espérance,
  Et qu'un heureux hymen affranchisse mon sort
  D'un supplice pour moi plus affreux que la mort.

  SGANARELLE.

  Oui, mignonne, je songe à remplir ton attente.

  ISABELLE.

  C'est l'unique moyen de me rendre contente.

  SGANARELLE.

  Tu la seras dans peu.

  ISABELLE.

                        Je sais qu'il est honteux
  Aux filles d'expliquer si librement leurs vœux.

  SGANARELLE.

  Point, point.

  ISABELLE.

                Mais, en l'état où sont mes destinées,
  De telles libertés doivent m'être données;
  Et je puis, sans rougir, faire un aveu si doux
  A celui que déjà je regarde en époux.

  SGANARELLE.

  Oui, ma pauvre fanfan, pouponne de mon âme!

  ISABELLE.

  Qu'il songe donc, de grâce, à me prouver sa flamme!

  SGANARELLE.

  Oui, tiens, baise ma main.

  ISABELLE.

                             Que, sans plus de soupirs,
  Il conclue un hymen qui fait tous mes désirs,
  Et reçoive en ce lieu la foi que je lui donne
  De n'écouter jamais les vœux d'autre personne.

    Elle fait semblant d'embrasser Sganarelle, et donne sa main à baiser
    à Valère.

  SGANARELLE.

  Hai! hai! mon petit nez, pauvre petit bouchon,
  Tu ne languiras pas longtemps, je t'en répond.

    A Valère.

  Va, chut! Vous le voyez, je ne lui fais pas dire:
  Ce n'est qu'après moi seul que son âme respire.

  VALÈRE.

  Eh bien, madame, eh bien, c'est s'expliquer assez;
  Je vois, par ce discours, de quoi vous me pressez,
  Et je saurai dans peu vous ôter la présence
  De celui qui vous fait si grande violence.

  ISABELLE.

  Vous ne me sauriez faire un plus charmant plaisir;
  Car enfin cette vue est fâcheuse à souffrir,
  Elle m'est odieuse; et l'horreur est si forte...

  SGANARELLE.

  Eh! eh!

  ISABELLE.

          Vous offensé-je en parlant de la sorte?
  Fais-je?...

  SGANARELLE.

              Mon Dieu! nenni, je ne dis pas cela;
  Mais je plains, sans mentir, l'état où le voilà;
  Et c'est trop hautement que ta haine se montre.

  ISABELLE.

  Je n'en puis trop montrer en pareille rencontre.

  VALÈRE.

  Oui, vous serez contente, et dans trois jours vos yeux
  Ne verront plus l'objet qui vous est odieux.

  ISABELLE.

  A la bonne heure! Adieu.

  SGANARELLE, à Valère.

                           Je plains votre infortune;
  Mais...

  VALÈRE.

          Non, vous n'entendrez de mon cœur plainte aucune,
  Madame assurément rend justice à tous deux,
  Et je vais travailler à contenter ses vœux.
  Adieu.

  SGANARELLE.

         Pauvre garçon! sa douleur est extrême.
  Tenez, embrassez-moi; c'est un autre elle-même[42].

    Il embrasse Valère.


  [42] Scène imitée de la _Discreta Enamorada_ de Lope.


SCÈNE XV.--ISABELLE, SGANARELLE.

  SGANARELLE.

  Je le tiens fort à plaindre.

  ISABELLE.

                               Allez, il ne l'est point.

  SGANARELLE.

  Au reste, ton amour me touche au dernier point,
  Mignonnette, et je veux qu'il ait sa récompense.
  C'est trop que de huit jours pour ton impatience;
  Dès demain je t'épouse, et n'y veux appeler...

  ISABELLE.

  Dès demain?

  SGANARELLE.

              Par pudeur tu feins d'y reculer:
  Mais je sais bien la joie où ce discours te jette,
  Et tu voudrois déjà que la chose fût faite.

  ISABELLE.

  Mais...

  SGANARELLE.

          Pour ce mariage allons tout préparer.

  ISABELLE, à part.

  O ciel! inspire-moi ce qui peut le parer.




ACTE III


SCÈNE I.--ISABELLE.

  Oui, le trépas cent fois me semble moins à craindre
  Que cet hymen fatal où l'on veut me contraindre;
  Et tout ce que je fais pour en fuir les rigueurs
  Doit trouver quelque grâce auprès de mes censeurs.
  Le temps presse, il fait nuit; allons, sans crainte aucune,
  A la foi d'un amant commettre ma fortune.


SCÈNE II.--SGANARELLE, ISABELLE.

  SGANARELLE, parlant à ceux qui sont dans sa maison.

  Je reviens, et l'on va, pour demain, de ma part...

  ISABELLE.

  O ciel!

  SGANARELLE.

          C'est toi, mignonne! Où vas-tu donc si tard?
  Tu disois qu'en ta chambre, étant un peu lassée,
  Tu t'allois renfermer, lorsque je t'ai laissée;
  Et tu m'avois prié même que mon retour
  T'y souffrît en repos jusques à demain jour.

  ISABELLE.

  Il est vrai; mais...

  SGANARELLE.

                       Eh quoi?

  ISABELLE.

                                Vous me voyez confuse,
  Et je ne sais comment vous en dire l'excuse.

  SGANARELLE.

  Quoi donc? Que pourroit-ce être?

  ISABELLE.

                                   Un secret surprenant:
  C'est ma sœur qui m'oblige à sortir maintenant,
  Et qui, pour un dessein dont je l'ai fort blâmée,
  M'a demandé ma chambre, où je l'ai renfermée.

  SGANARELLE.

  Comment?

  ISABELLE.

           L'eût-on pu croire? Elle aime cet amant
  Que nous avons banni.

  SGANARELLE.

                        Valère?

  ISABELLE.

                                Éperdument.
  C'est un transport si grand, qu'il n'en est point de même.
  Et vous pouvez juger de sa puissance extrême,
  Puisque seule, à cette heure, elle est venue ici
  Me découvrir à moi son amoureux souci,
  Me dire absolument qu'elle perdra la vie
  Si son âme n'obtient l'objet de son envie;
  Que, depuis plus d'un an, d'assez vives ardeurs
  Dans un secret commerce entretenoient leurs cœurs;
  Et que même ils s'étoient, leur flamme étant nouvelle,
  Donné de s'épouser une foi mutuelle...

  SGANARELLE.

  La vilaine!

  ISABELLE.

              Qu'ayant appris le désespoir
  Où j'ai précipité celui qu'elle aime à voir,
  Elle vient me prier de souffrir que sa flamme
  Puisse rompre un départ qui lui perceroit l'âme,
  Entretenir ce soir cet amant sous mon nom
  Par la petite rue où ma chambre répond;
  Lui peindre, d'une voix qui contrefait la mienne,
  Quelques doux sentimens dont l'appât le retienne,
  Et ménager enfin pour elle adroitement
  Ce que pour moi l'on sait qu'il a d'attachement.

  SGANARELLE.

  Et tu trouves cela...

  ISABELLE.

                        Moi? J'en suis courroucée.
  Quoi! ma sœur, ai-je dit, êtes-vous insensée?
  Ne rougissez-vous point d'avoir pris tant d'amour
  Pour ces sortes de gens qui changent chaque jour,
  D'oublier votre sexe, et tromper l'espérance
  D'un homme dont le ciel vous donnoit l'alliance?

  SGANARELLE.

  Il le mérite bien; et j'en suis fort ravi.

  ISABELLE.

  Enfin de cent raisons mon dépit s'est servi
  Pour lui bien reprocher des bassesses si grandes,
  Et pouvoir cette nuit rejeter ses demandes:
  Mais elle m'a fait voir de si pressans désirs,
  A tant versé de pleurs, tant poussé de soupirs,
  Tant dit qu'au désespoir je porterois son âme
  Si je lui refusois ce qu'exige sa flamme,
  Qu'à céder, malgré moi, mon cœur s'est vu réduit;
  Et, pour justifier cette intrigue de nuit,
  Où me faisoit du sang relâcher la tendresse,
  J'allois faire avec moi venir coucher Lucrèce,
  Dont vous me vantez tant les vertus chaque jour:
  Mais vous m'avez surprise avec ce prompt retour.

  SGANARELLE.

  Non, non, je ne veux point chez moi tout ce mystère.
  J'y pourrois consentir à l'égard de mon frère:
  Mais on peut être vu de quelqu'un du dehors;
  Et celle que je dois honorer de mon corps
  Non-seulement doit être et pudique et bien née,
  Il ne faut pas que même elle soit soupçonnée.
  Allons chasser l'infâme; et de sa passion...

  ISABELLE.

  Ah! vous lui donneriez trop de confusion;
  Et c'est avec raison qu'elle pourroit se plaindre
  Du peu de retenue où j'ai su me contraindre:
  Puisque de son dessein je dois me départir,
  Attendez que du moins je la fasse sortir.

  SGANARELLE.

  Eh bien, fais.

  ISABELLE.

                 Mais surtout cachez-vous, je vous prie,
  Et, sans lui dire rien, daignez voir sa sortie.

  SGANARELLE.

  Oui, pour l'amour de toi je retiens mes transports:
  Mais, dès le même instant qu'elle sera dehors,
  Je veux, sans différer, aller trouver mon frère:
  J'aurai joie à courir lui dire cette affaire.

  ISABELLE.

  Je vous conjure donc de ne me point nommer.
  Bonsoir; car tout d'un temps[43] je vais me renfermer.

  SGANARELLE, seul.

  Jusqu'à demain, ma mie... En quelle impatience
  Suis-je de voir mon frère, et lui conter sa chance!
  Il en tient, le bonhomme, avec tout son phébus[44],
  Et je n'en voudrois pas tenir vingt bons écus.

  ISABELLE, dans la maison.

  Oui, de vos déplaisirs l'atteinte m'est sensible,
  Mais ce que vous voulez, ma sœur, m'est impossible:
  Mon honneur, qui m'est cher, y court trop de hasard.
  Adieu. Retirez-vous avant qu'il soit plus tard.

  SGANARELLE.

  La voilà qui, je crois, peste de belle sorte:
  De peur qu'elle revînt[45], fermons à clef la porte.

  ISABELLE, en sortant[46].

  O ciel! dans mes desseins ne m'abandonnez pas!

  SGANARELLE.

  Où pourra-t-elle aller? Suivons un peu ses pas.

  ISABELLE, à part.

  Dans mon trouble, du moins, la nuit me favorise.

  SGANARELLE, à part.

  Au logis du galant! Quelle est son entreprise?


  [43] Pour: à l'instant même; du latin, _in ipso tempore_.

  [44] Pour: discours de rhétorique; du grec _Phoïbos_, dieu des beaux
  discours.

  [45] Pour: qu'elle puisse revenir. Forme conditionnelle
  très-expressive et très-rapide.

  [46] Isabelle sort de la maison, voilée, ou, comme disent les
  Espagnols, _embozada_.


SCÈNE III.--VALÈRE, ISABELLE, SGANARELLE.

  VALÈRE, sortant brusquement.

  Oui, oui, je veux tenter quelque effort cette nuit
  Pour parler.... Qui va là?

  ISABELLE, à Valère.

                             Ne faites point de bruit,
  Valère; on vous prévient, et je suis Isabelle.

  SGANARELLE.

  Vous en avez menti, chienne: ce n'est pas elle.
  De l'honneur que tu fuis elle sait trop les lois;
  Et tu prends faussement et son nom et sa voix.

  ISABELLE, à Valère.

  Mais, à moins de vous voir, par un saint hyménée...

  VALÈRE.

  Oui, c'est l'unique but où tend ma destinée;
  Et je vous donne ici ma foi que, dès demain,
  Je vais où vous voudrez recevoir votre main.

  SGANARELLE, à part.

  Pauvre sot qui s'abuse!

  VALÈRE.

                          Entrez en assurance.
  De votre Argus dupé je brave la puissance;
  Et, devant qu'il[47] vous pût ôter à mon ardeur,
  Mon bras de mille coups lui perceroit le cœur.


  [47] Pour: avant que. Forme archaïque nécessitée par l'élision.


SCÈNE IV.--SGANARELLE.

  Ah! je te promets bien que je n'ai pas envie
  De te l'ôter, l'infâme à tes feux asservie;
  Que du don de sa foi je ne suis point jaloux,
  Et que, si j'en suis cru, tu seras son époux.
  Oui, faisons-le surprendre avec cette effrontée:
  La mémoire du père à bon droit respectée,
  Jointe au grand intérêt que je prends à la sœur,
  Veut que du moins on tâche à lui rendre l'honneur.
  Holà!

    Il frappe à la porte d'un commissaire.


SCÈNE V.--SGANARELLE, UN COMMISSAIRE, UN NOTAIRE, UN LAQUAIS, avec un
flambeau.

  LE COMMISSAIRE.

        Qu'est-ce?

  SGANARELLE.

                   Salut, monsieur le commissaire.
  Votre présence en robe est ici nécessaire;
  Suivez-moi, s'il vous plaît, avec votre clarté.

  LE COMMISSAIRE.

  Nous sortions...

  SGANARELLE.

                   Il s'agit d'un fait assez hâté[48].

  LE COMMISSAIRE.

  Quoi?

  SGANARELLE.

        D'aller là-dedans, et d'y surprendre ensemble
  Deux personnes qu'il faut qu'un bon hymen assemble:
  C'est une fille à nous, que, sous un don de foi[49],
  Un Valère a séduite et fait entrer chez soi.
  Elle sort de famille et noble et vertueuse;
  Mais...

  LE COMMISSAIRE.

          Si c'est pour cela, la rencontre est heureuse,
  Puisqu'ici nous avons un notaire.

  SGANARELLE.

                                    Monsieur?

  LE NOTAIRE.

  Oui, notaire royal.

  LE COMMISSAIRE.

                      De plus, homme d'honneur.

  SGANARELLE.

  Cela s'en va sans dire. Entrez dans cette porte,
  Et, sans bruit, ayez l'œil que personne n'en sorte:
  Vous serez pleinement contenté de vos soins;
  Mais ne vous laissez point graisser la patte, au moins.

  LE COMMISSAIRE.

  Comment! vous croyez donc qu'un homme de justice...

  SGANARELLE.

  Ce que j'en dis n'est pas pour taxer votre office.
  Je vais faire venir mon frère promptement:
  Faites que le flambeau m'éclaire seulement.

    A part.

  Je vais le réjouir, cet homme sans colère.
  Holà!

    Il frappe à la porte d'Ariste.


  [48] Pour: urgent, qui force à se hâter. Ellipse très-hardie.

  [49] Pour: sous prétexte de foi donnée. Mauvaise tournure et d'une
  grande dureté.


SCÈNE VI.--ARISTE, SGANARELLE.

  ARISTE.

        Qui frappe? Ah! ah! que voulez-vous, mon frère?

  SGANARELLE.

  Venez, beau directeur, suranné damoiseau!
  On veut vous faire voir quelque chose de beau.

  ARISTE.

  Comment?

  SGANARELLE.

           Je vous apporte une bonne nouvelle.

  ARISTE.

  Quoi?

  SGANARELLE.

        Votre Léonor, où, je vous prie, est-elle?

  ARISTE.

  Pourquoi cette demande? Elle est, comme je croi,
  Au bal chez son amie.

  SGANARELLE.

                        Eh! oui, oui; suivez-moi,
  Vous verrez à quel bal la donzelle est allée.

  ARISTE.

  Que voulez-vous conter?

  SGANARELLE.

                          Vous l'avez bien stylée.
  Il n'est pas bon de vivre en sévère censeur;
  On gagne les esprits par beaucoup de douceur;
  Et les soins défians, les verroux et les grilles,
  Ne font pas la vertu des femmes ni des filles;
  Nous les portons au mal par tant d'austérité,
  Et leur sexe demande un peu de liberté.
  Vraiment! elle en a pris tout son saoûl, la rusée;
  Et la vertu chez elle est fort humanisée.

  ARISTE.

  Où veut donc aboutir un pareil entretien?

  SGANARELLE.

  Allez, mon frère aîné, cela vous sied fort bien;
  Et je ne voudrois pas pour vingt bonnes pistoles
  Que vous n'eussiez ce fruit de vos maximes folles;
  On voit ce qu'en deux sœurs nos leçons ont produit:
  L'une fuit le galant, et l'autre le poursuit.

  ARISTE.

  Si vous ne me rendez cette énigme plus claire...

  SGANARELLE.

  L'énigme est que son bal est chez monsieur Valère;
  Que, de nuit, je l'ai vue y conduire ses pas,
  Et qu'à l'heure présente elle est entre ses bras.

  ARISTE.

  Qui?

  SGANARELLE.

       Léonor.

  ARISTE.

               Cessons de railler, je vous prie.

  SGANARELLE.

  Je raille... Il est fort bon avec sa raillerie!
  Pauvre esprit! Je vous dis, et vous redis encor
  Que Valère chez lui tient votre Léonor,
  Et qu'ils s'étoient promis une foi mutuelle
  Avant qu'il eût songé de poursuivre Isabelle.

  ARISTE.

  Ce discours d'apparence est si fort dépourvu...

  SGANARELLE.

  Il ne le croira pas encore en l'ayant vu:
  J'enrage! Par ma foi, l'âge ne sert de guère
  Quand on n'a pas cela.

    Il met le doigt sur son front.

  ARISTE.

                         Quoi! voulez-vous mon frère...

  SGANARELLE.

  Mon Dieu! je ne veux rien. Suivez-moi seulement;
  Votre esprit tout à l'heure aura contentement,
  Vous verrez si j'impose, et si leur foi donnée
  N'avait pas joint leurs cœurs depuis plus d'une année.

  ARISTE.

  L'apparence qu'ainsi, sans m'en faire avertir,
  A cet engagement elle eût pu consentir!
  Moi qui dans toute chose ai, depuis son enfance,
  Montré toujours pour elle entière complaisance,
  Et qui cent fois ai fait des protestations
  De ne jamais gêner ses inclinations!

  SGANARELLE.

  Enfin vos propres yeux jugeront de l'affaire.
  J'ai fait venir déjà commissaire et notaire:
  Nous avons intérêt que l'hymen prétendu
  Répare sur-le-champ l'honneur qu'elle a perdu;
  Car je ne pense pas que vous soyez si lâche
  De vouloir l'épouser avecque cette tache[50].
  Si vous n'avez encor quelques raisonnemens
  Pour vous mettre au-dessus de tous les bernements[51].

  ARISTE.

  Moi? Je n'aurai jamais cette foiblesse extrême
  De vouloir posséder un cœur malgré lui-même.
  Mais je ne saurois croire enfin...

  SGANARELLE.

                                     Que de discours!
  Allons, ce procès-là continueroit toujours.


  [50] Rime insuffisante, l'a du premier de ces mots étant long, et le
  second étant bref.

  [51] Pour: malheur d'être berné. Mot très-bien inventé par Molière, et
  qui, après lui, n'a pas été employé.


SCÈNE VII.--SGANARELLE, ARISTE, UN COMMISSAIRE, UN NOTAIRE.

  LE COMMISSAIRE.

  Il ne faut mettre ici nulle force en usage,
  Messieurs; et, si vos vœux ne vont qu'au mariage,
  Vos transports en ce lieu se peuvent apaiser.
  Tous deux également tendent à s'épouser;
  Et Valère déjà, sur ce qui vous regarde,
  A signé que pour femme il tient celle qu'il garde.

  ARISTE.

  La fille...

  LE COMMISSAIRE.

              Est renfermée, et ne veut point sortir
  Que vos désirs aux leurs ne veuillent consentir.


SCÈNE VIII.--VALÈRE, UN COMMISSAIRE, UN NOTAIRE, SGANARELLE, ARISTE.

  VALÈRE, à la fenêtre de sa maison.

  Non, messieurs; et personne ici n'aura l'entrée
  Que cette volonté ne m'ait été montrée.
  Vous savez qui je suis, et j'ai fait mon devoir
  En vous signant l'aveu qu'on peut vous faire voir.
  Si c'est votre dessein d'approuver l'alliance,
  Votre main peut aussi m'en signer l'assurance;
  Sinon, faites état de m'arracher le jour,[52]
  Plutôt que de m'ôter l'objet de mon amour.

  SGANARELLE.

  Non, nous ne songeons pas à vous séparer d'elle.

    Bas, à part.

  Il ne s'est point encor détrompé d'Isabelle:
  Profitons de l'erreur.

  ARISTE, à Valère.

                         Mais est-ce Léonor?

  SGANARELLE, à Ariste.

  Taisez-vous.

  ARISTE.

               Mais...

  SGANARELLE.

                       Paix donc!

  ARISTE.

                                  Je veux savoir...

  SGANARELLE.

                                                    Encor?
  Vous tairez-vous? vous dis-je.

  VALÈRE.

                                 Enfin, quoi qu'il advienne,
  Isabelle a ma foi; j'ai de même la sienne.
  Et ne suis point un choix, à tout examiner,
  Que vous soyez reçus à faire condamner.

  ARISTE, à Sganarelle.

  Ce qu'il dit là n'est pas...

  SGANARELLE.

                               Taisez-vous, et pour cause;

    A Valère.

  Vous saurez le secret. Oui, sans dire autre chose,
  Nous consentons tous deux que vous soyez l'époux
  De celle qu'à présent on trouvera chez vous.

  LE COMMISSAIRE.

  C'est dans ces termes-là que la chose est conçue,
  Et le nom est en blanc pour ne l'avoir point vue.
  Signez. La fille après vous mettra tous d'accord.

  VALÈRE.

  J'y consens de la sorte.

  SGANARELLE.

                           Et moi je le veux fort.

    A part.                  Haut.

  Nous rirons bien tantôt. Là, signez donc, mon frère;
  L'honneur vous appartient.

  ARISTE.

                             Mais quoi! tout ce mystère...

  SGANARELLE.

  Diantre! que de façons! Signez, pauvre butor.

  ARISTE.

  Il parle d'Isabelle, et vous de Léonor.

  SGANARELLE.

  N'êtes-vous pas d'accord, mon frère, si c'est elle,
  De les laisser tous deux à leur foi mutuelle?

  ARISTE.

  Sans doute.

  SGANARELLE.

              Signez donc; j'en fais de même aussi.

  ARISTE.

  Soit. Je n'y comprends rien.

  SGANARELLE.

                               Vous serez éclairci.

  LE COMMISSAIRE.

  Nous allons revenir.

  SGANARELLE, à Ariste.

                       Or çà, je vais vous dire
  La fin de cette intrigue.

    Ils se retirent dans le fond du théâtre.


  [52] Pour: prenez l'assurance. Excellente expression du XVIIe siècle.


SCÈNE IX.--LÉONOR, SGANARELLE, ARISTE, LISETTE.

  LÉONOR.

                            O l'étrange martyre!
  Que tous ces jeunes fous me paroissent fâcheux!
  Je me suis dérobée au bal pour l'amour d'eux.

  LISETTE.

  Chacun d'eux près de vous veut se rendre agréable.

  LÉONOR.

  Et moi, je n'ai rien vu de plus insupportable;
  Et je préférerois le plus simple entretien
  A tous les contes bleus de ces diseurs de rien.
  Ils croyent que tout cède à leur perruque blonde,
  Et pensent avoir dit le meilleur mot du monde,
  Lorsqu'ils viennent, d'un ton de mauvais goguenard,
  Vous railler sottement sur l'amour d'un vieillard;
  Et moi, d'un tel vieillard je prise plus le zèle
  Que tous les beaux transports d'une jeune cervelle.
  Mais n'aperçois-je pas?...

  SGANARELLE, à Ariste.

                             Oui, l'affaire est ainsi.

    Apercevant Léonor.

  Ah! je la vois paroître, et sa suivante aussi.

  ARISTE.

  Léonor, sans courroux, j'ai sujet de me plaindre.
  Vous savez si jamais j'ai voulu vous contraindre,
  Et si plus de cent fois je n'ai pas protesté
  De laisser à vos vœux leur pleine liberté:
  Cependant votre cœur, méprisant mon suffrage,
  De foi comme d'amour à mon insu s'engage.
  Je ne me repens pas de mon doux traitement;
  Mais votre procédé me touche assurément;
  Et c'est une action que n'a pas méritée
  Cette tendre amitié que je vous ai portée.

  LÉONOR.

  Je ne sais pas sur quoi vous tenez ce discours;
  Mais croyez que je suis de même que toujours,
  Que rien ne peut pour vous altérer mon estime,
  Que toute autre amitié me paroîtrait un crime,
  Et que, si vous voulez satisfaire mes vœux,
  Un saint nœud dès demain nous unira tous deux.

  ARISTE.

  Dessus quel fondement venez-vous donc, mon frère?...

  SGANARELLE.

  Quoi! vous ne sortez pas du logis de Valère?
  Vous n'avez point conté vos amours aujourd'hui?
  Et vous ne brûlez pas depuis un an pour lui?

  LÉONOR.

  Qui vous a fait de moi de si belles peintures,
  Et prend soin de forger de telles impostures?


SCÈNE X.--ISABELLE, VALÈRE, LÉONOR, ARISTE, SGANARELLE, UN COMMISSAIRE,
UN NOTAIRE, LISETTE, ERGASTE.

  ISABELLE.

  Ma sœur, je vous demande un généreux pardon,
  Si de mes libertés j'ai taché votre nom.
  Le pressant embarras d'une surprise extrême
  M'a tantôt inspiré ce honteux stratagème:
  Votre exemple condamne un tel emportement;
  Mais le sort nous traita nous deux diversement.

    A Sganarelle.

  Pour vous, je ne veux point, monsieur, vous faire excuse:
  Je vous sers beaucoup plus que je ne vous abuse.
  Le ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux:
  Je me suis reconnue indigne de vos vœux;
  Et j'ai bien mieux aimé me voir aux mains d'un autre
  Que ne pas mériter un cœur comme le vôtre.

  VALÈRE, à Sganarelle.

  Pour moi, je mets ma gloire et mon bien souverain,
  A la pouvoir, monsieur, tenir de votre main.

  ARISTE.

  Mon frère, doucement il faut boire la chose:
  D'une telle action vos procédés sont cause;
  Et je vois votre sort malheureux à ce point
  Que, vous sachant dupé, l'on ne vous plaindra point.

  LISETTE.

  Par ma foi, je lui sais bon gré de cette affaire;
  Et ce prix de ses soins est un trait exemplaire.

  LÉONOR.

  Je ne sais si ce trait le doit faire estimer;
  Mais je sais bien qu'au moins je ne le puis blâmer.

  ERGASTE.

  Au sort d'être cocu son ascendant l'expose;
  Et ne l'être qu'en herbe est pour lui douce chose.

  SGANARELLE, sortant de l'accablement dans lequel il étoit plongé.

  Non, je ne puis sortir de mon étonnement.
  Cette déloyauté confond mon jugement;
  Et je ne pense pas que Satan en personne
  Puisse être si méchant qu'une telle friponne.
  J'aurois pour elle au feu mis la main que voilà.
  Malheureux qui se fie à femme après cela!
  La meilleure est toujours en malice féconde;
  C'est un sexe engendré pour damner tout le monde;
  Je renonce à jamais à ce sexe trompeur,
  Et je le donne tout au diable de bon cœur.

  ERGASTE.

  Bon.

  ARISTE.

       Allons tous chez moi. Venez, seigneur Valère;
  Nous tâcherons demain d'apaiser sa colère.

  LISETTE, au parterre.

  Vous, si vous connoissez des maris loups-garous,
  Envoyez-les au moins à l'école chez nous.

FIN DE L'ÉCOLE DES MARIS.




LES FACHEUX[53]

COMÉDIE-BALLET

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A VAUX, LE 16 AOÛT 1661; DEVANT LA
COUR, A FONTAINEBLEAU, LE 27 AOÛT 1661; ET SUR LE THÉATRE DU
PALAIS-ROYAL, A PARIS, LE 4 NOVEMBRE 1661.

Mazarin a cessé de vivre. Le gouvernement du jeune roi s'établit. La
cour s'organise; tout se concentre autour du trône. Savants, courtisans,
guerriers, coquettes, gens d'intrigue, saluent à l'envi la grande étoile
monarchique qui se lève. «N'ayez plus de premier ministre,» avait dit
Mazarin à Louis XIV. C'était bien ce que se proposait le monarque.

  [53] Pour importun, qui cause de la fâcherie. Le titre même de cette
  pièce est un archaïsme hors d'usage. Le mot _to fach_, importé en
  Écosse par les Français, est resté dans le patois des low-lands avec
  la même nuance.

Une seule autorité, celle de Fouquet, pouvait tenir en échec l'autorité
souveraine. Sa ruine fut résolue, non-seulement, comme le dit Louis XIV
lui-même, «parce qu'il continuoit des dépenses excessives, fortifioit
des places et vouloit se rendre l'arbitre souverain de l'État,» mais
pour avoir brigué, à prix d'or, le cœur de mademoiselle de la Vallière;
étourdi, généreux, d'un esprit facile et prompt à se flatter, il ne se
doutait pas qu'on devait l'arrêter au milieu de la grande fête qu'il
allait donner, le 16 août 1661, dans sa maison de Vaux. Il ne songeait
qu'à éblouir la France et la cour; sa magnificence rendit ses ennemis
implacables et le roi irréconciliable.

Lebrun fut chargé de peindre les décorations, Torelli de disposer les
machines; Molière, devenu l'homme indispensable, depuis le succès de
l'_École des Maris_, de _Sganarelle_, et des _Précieuses_, reçut l'ordre
de composer la pièce et de la faire représenter. On lui donna quinze
jours pour cela. Au fond d'une allée de sapins éclairée par mille
flambeaux, au milieu d'autres larges allées

  «Dignes d'être des dieux foulées,
  »De marbres extrêmement beaux,
  »De fontaines et de canaux,
  »De parterres, de balustrades;
  »De rigoles, jets d'eau, cascades,
  »Au nombre de plus d'onze cents,»

la comédie des _Fâcheux_ fut représentée. L'ordre secret d'arrestation
lancé contre le surintendant fut suspendu; et l'on alla, dit encore le
journaliste,

  «... sous une feuillée
  »Pompeusement appareillée,
  »Où, sur un théâtre charmant,
  »Dont à grand peine un Saint-Amant
  »Un peu Ronsard, un peu Malherbe,
  »Figureroit l'aspect superbe
  »(Sur ce théâtre, que je dis,
  »Qui paraissoit un paradis),
  »Fut, avec grande mélodie,
  »Récitée une comédie,
  »Que Molière, esprit pointu,
  »Avoit composée impromptu.»

L'esquisse, improvisée en quinze jours par Molière, apprise en trois
jours par sa troupe, était un chef-d'œuvre en son genre. Il avait
puisé, pour l'accomplir, dans son érudition, dans ses souvenirs et dans
sa passion. Les contre-temps de la vie, la difficulté d'atteindre un but
désiré; les nouveaux ridicules d'une cour pleine de mouvement et de
jeunesse; les originaux qui se montraient en relief au milieu de ce
monde élégant, voilà le sujet de l'œuvre. Molière savait qu'en France,
pays de sociabilité par excellence, un original est un fâcheux qui
déplaît à tout le monde; il savait aussi qu'une discipline sociale,
stricte et brillante à la fois, allait bientôt s'établir et bannir les
originaux comme autant d'ennemis publics. Dans un vieux canevas italien,
_le Case svaliggiate, ovvero gli interrompimenti di Pantalone_, se
trouve le rôle de Pantalon qui, sur le point, comme dit la Fontaine, «de
se rendre à une assignation amoureuse», est interrompu par toute sorte
de gens. Molière s'en empare. Il se rappelle aussi la vive satire où
Horace[54] punit le bavard qui l'a escorté malgré lui; et l'autre satire
où Mathurin Régnier[55] raille cet importun qui l'a suivi jusque chez sa
maîtresse. Sur ces premières assises l'édifice léger s'élève. Molière
fait entrer en scène, et en première ligne, Armande, l'enfant coquette,
d'une beauté si attrayante et qui allait le martyriser; Armande,
habituée aux hommages, et qui s'accommode mal de la jalousie de Molière
et de ses fureurs; puis la belle mademoiselle Duparc, danseuse célèbre
et beauté à la mode, au port de reine; mademoiselle Debrie, d'une humeur
plus indulgente et moins bien partagée de la nature; enfin, lui-même,
Éraste, bouillant d'amour, sur le point d'épouser celle qu'il aime,
entravé par mille obstacles, arrêté par mille fâcheux et réussissant à
les mettre en fuite. Il dispose, on le voit, de ses acteurs, comme le
peintre des couleurs de sa palette; il y mêle, artiste passionné, ce
qu'il a de plus intime, son propre sang et ses propres larmes.

  [54] Satire IXe, _Ibam forte via sacra_.

  [55] La VIIIe.

Pour consoler la jalouse Madeleine, beauté de quarante-trois ans,
majestueuse encore et qui n'a point de rôle dans l'ouvrage, elle sera
la Naïade sortant d'une coquille de nacre aux yeux de l'assemblée; elle
annoncera l'œuvre du poëte et semblera la reine du magnifique
séjour[56].

  [56] La plupart des commentateurs ont établi, à propos de cette nymphe
  sortant de sa coquille, une confusion singulière. Les uns veulent
  qu'Armande Béjart soit identique à Madeleine, sa sœur aînée; les
  autres supposent qu'Orphise, qui va paraître dès la seconde scène dans
  le costume assez compliqué des dames de la cour, ait joué aussi le
  rôle de la Naïade. Notre explication nous semble la plus naturelle et
  la mieux justifiée par les faits et la situation morale de la troupe.

Que de difficultés vaincues! Le champ devient libre, et Molière s'y
élance avec une hardiesse et un tact incomparables. Depuis la
représentation des _Précieuses_, il a entre les mains des notes
critiques et des portraits de caractères que lui livrent, sur leurs
rivaux et leurs amis, tous les gens de la cour. Il en use, et il fait un
choix parmi les ridicules qui lui sont signalés. Le roi lui-même, après
la représentation, daigne lui indiquer un original qu'il a oublié, le
chasseur forcené, M. de Soyecourt. Il devient ainsi de plein droit le
premier ministre comique de Louis XIV, l'organe de ses vues, le
régulateur moral de la société renouvelée.

Celui qui, dans l'_École des Maris_ et les _Précieuses_, a frappé les
hargneux, les pédantes et les mécontents de l'ancienne cour, attaque
cette fois, d'une main légère, mais sûre, les écervelés de la cour
nouvelle, leurs rencontres bruyantes, leurs cris quand ils s'embrassent,
la prétention des faiseurs de projets, l'audace des solliciteurs, tout
ce qui devait être insupportable au nouveau maître. Initié aux secrets
de Saint-Germain et aux faiblesses du roi que mademoiselle de la
Vallière captivait, le poëte glisse obscurément dans les scènes d'amour
quelques paroles attendries sur les _secrètes douceurs_ que le «mystère
réserve aux cœurs bien épris.» Le jeune souverain voyait ses intérêts
servis, sa politique sociale aidée et devinée, jusqu'aux fibres secrètes
de son cœur délicatement touchées par ce comédien modeste. La
protection du roi, depuis ce moment, n'abandonna plus Molière. Comme la
Fontaine, comme Boileau, Louis XIV comprit «que c'était là _son homme_.»
Dès lors Molière poursuivit librement sa carrière, à titre d'aide de
camp, si l'on peut parler ainsi, de ce roi qui pétrissait la cour et la
France dans un moule d'unité brillante. Marquis et tartufes ne purent
prévaloir.

Les _Fâcheux_, improvisés par le grand artiste, manquaient d'intrigue et
d'intérêt. Il créa pour cette pièce à tiroirs de nouvelles ressources et
comme une harmonie nouvelle: peintre, musicien, danseur, décorateur, il
distribua ses groupes, composa la scène, arrangea les plans, moins au
point de vue du drame proprement dit que sous celui de l'art plastique.
A l'instar des Italiens, qu'il aima toujours, il fit entrer des
danseuses sur la scène, et mêla au dialogue du drame l'action vive du
ballet. C'était donner à son œuvre un horizon pittoresque et la grâce
animée d'un tableau demi-flamand, comme le faisait Karl Dujardin.

Ce petit chef-d'œuvre fut admiré des courtisans, qui se jouaient
eux-mêmes; non-seulement ils avaient donné les notes et préparé la
comédie; mais le théâtre était de plain-pied avec les spectateurs; «de
côté et d'autre, mêmes hommes, mêmes canons, mêmes plumes, mêmes
postures, excepté que, du côté où le ridicule a été copié, on se tait,
on écoute; et que, là où il figure imité, on parle, on agit, on fait
rire[57].»

  [57] Notes de M. Bazin sur Molière.

Celui qui donnait la fête, le rival de Louis XIV, fut arrêté un mois
après; le nouveau siècle avançait dans sa voie, l'unité royale se
dessinait, et l'autorité du poëte comique grandissait avec elle.


  AU ROI

  SIRE,

J'ajoute une scène à la comédie; et c'est une espèce de _fâcheux_, assez
insupportable, un homme qui dédie un livre. VOTRE MAJESTÉ en sait des
nouvelles plus que personne de son royaume, et ce n'est pas
d'aujourd'hui qu'elle se voit en butte à la furie des épîtres
dédicatoires. Mais, bien que je suive l'exemple des autres, et me mette
moi-même au rang de ceux que j'ai joués, j'ose dire toutefois à VOTRE
MAJESTÉ que ce que j'en ai fait n'est pas tant pour lui présenter un
livre que pour avoir lieu de lui rendre grâces du succès de cette
comédie. Je le dois, SIRE, ce succès qui a passé mon attente,
non-seulement à cette glorieuse approbation dont VOTRE MAJESTÉ honora
d'abord la pièce, et qui a entraîné si hautement celle de tout le monde,
mais encore à l'ordre qu'elle me donna d'y ajouter un caractère de
fâcheux, dont elle eut la bonté de m'ouvrir les idées elle-même, et qui
a été trouvé partout le plus beau morceau de l'ouvrage. Il faut avouer,
SIRE, que je n'ai jamais rien fait, avec tant de facilité, ni si
promptement, que cet endroit où VOTRE MAJESTÉ me commanda de travailler.
J'avois une joie à lui obéir qui me valoit bien mieux qu'Apollon et
toutes les Muses; et je conçois par là ce que je serois capable
d'exécuter pour une comédie entière, si j'étois inspiré par de pareils
commandements. Ceux qui sont nés en un rang élevé peuvent se proposer
l'honneur de servir VOTRE MAJESTÉ dans les grands emplois; mais, pour
moi, toute la gloire où je puis aspirer, c'est de la réjouir. Je borne
là l'ambition de mes souhaits; et je crois qu'en quelque façon ce n'est
pas être inutile à la France que de contribuer[58] quelque chose au
divertissement de son roi. Quand je n'y réussirai pas, ce ne sera jamais
par un défaut de zèle ni d'étude, mais seulement par un mauvais destin
qui suit assez souvent les meilleures intentions, et qui, sans doute
affligeroit sensiblement.

  SIRE,
  DE VOTRE MAJESTÉ,

  Le très-humble, très-obéissant,
  et très-fidèle serviteur et sujet,

  J.-B. P. MOLIÈRE.


  [58] Pour: contribuer en quelque chose. Du latin _tribuere_, au sens
  actif.


AVERTISSEMENT

Jamais entreprise au théâtre ne fut si précipitée que celle-ci, et c'est
une chose, je crois, toute nouvelle, qu'une comédie ait été conçue,
faite, apprise, et représentée en quinze jours. Je ne dis pas cela pour
me piquer de l'impromptu, et en prétendre de la gloire, mais seulement
pour prévenir certaines gens, qui pourroient trouver à redire que je
n'aie pas mis ici toutes les espèces de fâcheux qui se trouvent. Je sais
que le nombre en est grand, et à la cour et dans la ville; et que, sans
épisodes, j'eusse bien pu en composer une comédie de cinq actes bien
fournis, et avoir encore de la matière de reste. Mais, dans le peu de
temps qui me fut donné, il m'étoit impossible de faire un grand dessein,
et de rêver beaucoup sur le choix de mes personnages et sur la
disposition de mon sujet. Je me réduisis donc à ne toucher qu'un petit
nombre d'importuns, et je pris ceux qui s'offrirent d'abord à mon
esprit, et que je crus les plus propres à réjouir les augustes personnes
devant qui j'avois à paraître; et, pour lier promptement toutes ces
choses ensemble, je me servis du premier nœud que je pus trouver. Ce
n'est pas mon dessein d'examiner maintenant si tout cela pouvoit être
mieux, et si tous ceux qui s'y sont divertis ont ri selon les règles.
Le temps viendra de faire imprimer mes remarques sur les pièces que
j'aurai faites, et je ne désespère pas de faire voir un jour, en grand
auteur, que je puis citer Aristote et Horace. En attendant cet examen,
qui peut-être ne viendra point, je m'en remets assez aux décisions de la
multitude, et je tiens aussi difficile de combattre un ouvrage que le
public approuve que d'en défendre un qu'il condamne.

Il n'y a personne qui ne sache pour quelle réjouissance la pièce fut
composée; et cette fête a fait un tel éclat, qu'il n'est pas nécessaire
d'en parler; mais il ne sera pas hors de propos de dire deux paroles des
ornements qu'on a mêlés avec la comédie.

Le dessein étoit de donner un ballet aussi; et, comme il n'y avoit qu'un
petit nombre choisi de danseurs excellents, on fut contraint de séparer
les entrées de ce ballet, et l'avis fut de les jeter dans les entr'actes
de la comédie, afin que ces intervalles donnassent temps aux mêmes
baladins de revenir sous d'autres habits: de sorte que, pour ne point
rompre aussi le fil de la pièce par ces manières d'intermèdes, on
s'avisa de les coudre au sujet du mieux que l'on put, et de ne faire
qu'une seule chose du ballet et de la comédie: mais, comme le temps
étoit fort précipité, et que tout cela ne fut pas réglé entièrement par
une même tête, on trouvera peut-être quelques endroits du ballet qui
n'entrent pas dans la comédie aussi naturellement que d'autres. Quoi
qu'il en soit, c'est un mélange qui est nouveau pour nos théâtres, et
dont on pourroit chercher quelques autorités dans l'antiquité; et, comme
tout le monde l'a trouvé agréable, il peut servir d'idée à d'autres
choses qui pourroient être méditées avec plus de loisir.

D'abord que la toile fut levée, un des acteurs, comme vous pourriez dire
moi, parut sur le théâtre en habit de ville, et, s'adressant au roi avec
le visage d'un homme surpris, fit des excuses en désordre sur ce qu'il
se trouvoit là seul, et manquoit de temps et d'acteurs pour donner à Sa
Majesté le divertissement qu'elle sembloit attendre. En même temps, au
milieu de vingt jets d'eau naturels, s'ouvrit cette coquille que tout le
monde a vue; et l'agréable naïade[59] qui parut dedans s'avança au bord
du théâtre, et, d'un air héroïque, prononça les vers que M. Pellisson
avoit faits[60] et qui servent de prologue.

  [59] Madeleine Béjart, encore belle à quarante-trois ans, et dont la
  jeune sœur Armande, qui jouait le rôle d'Orphise, paraît dès la scène
  II.

  [60] Ces vers de l'ami de Fouquet, avocat célèbre et membre de
  l'Académie française, sont remarquables par la dignité, la correction
  et même l'élévation du sentiment.


PROLOGUE

    Le théâtre représente un jardin orné de termes et de plusieurs jets
    d'eau.

  UNE NAÏADE, sortant des eaux dans une coquille.

  Pour voir en ces beaux lieux le plus grand roi du monde,
  Mortels, je viens à vous de ma grotte profonde.
  Faut-il, en sa faveur, que la terre ou que l'eau
  Produisent à vos yeux un spectacle nouveau?
  Qu'il parle ou qu'il souhaite, il n'est rien d'impossible:
  Lui-même n'est-il pas un miracle visible?
  Son règne, si fertile en miracles divers,
  N'en demande-t-il pas à tout cet univers?
  Jeune, victorieux, sage, vaillant, auguste,
  Aussi doux que sévère, aussi puissant que juste:
  Régler et ses États et ses propres désirs;
  Joindre aux nobles travaux les plus nobles plaisirs;
  En ses justes projets jamais ne se méprendre;
  Agir incessamment, tout voir et tout entendre,
  Qui peut cela peut tout: il n'a qu'à tout oser,
  Et le ciel à ses vœux ne peut rien refuser.
  Ces termes marcheront, et, si LOUIS l'ordonne,
  Ces arbres parleront mieux que ceux de Dodone.
  Hôtesses de leurs troncs, moindres divinités,
  C'est LOUIS qui le veut, sortez, Nymphes, sortez;
  Je vous montre l'exemple, il s'agit de lui plaire.
  Quittez pour quelque temps votre forme ordinaire,
  Et paroissons ensemble aux yeux des spectateurs,
  Pour ce nouveau théâtre, autant de vrais acteurs.

    Plusieurs dryades, accompagnées de faunes et de satyres, sortent des
    arbres et des termes.

  Vous, soin de ses sujets, sa plus charmante étude,
  Héroïque souci, royale inquiétude,
  Laissez-le respirer, et souffrez qu'un moment
  Son grand cœur s'abandonne au divertissement:
  Vous le verrez demain, d'une force nouvelle,
  Sous le fardeau pénible où votre voix l'appelle,
  Faire obéir les lois, partager les bienfaits,
  Par ses propres conseils prévenir nos souhaits,
  Maintenir l'univers dans une paix profonde,
  Et s'ôter le repos pour le donner au monde.
  Qu'aujourd'hui tout lui plaise et semble consentir
  A l'unique dessein de le bien divertir!
  Fâcheux, retirez-vous, ou, s'il faut qu'il vous voie,
  Que ce soit seulement pour exciter sa joie.

    La naïade emmène avec elle, pour la comédie, une partie des gens
    qu'elle a fait paroître, pendant que le reste se met à danser aux
    sons des hautbois, qui se joignent aux violons.




  PERSONNAGES                                      ACTEURS

  DAMIS, tuteur d'Orphise.                         L'ESPY.
  ORPHISE.                                         Mlle MOLIÈRE.
  ÉRASTE, amoureux d'Orphise.                      MOLIÈRE.
  ALCIDOR,   }
  LISANDRE,  }                                     LA GRANGE.
  ALCANDRE,  }
  ALCIPPE,   }
  ORANTE,    }                                     Mlle DUPARC.
  CLIMÈNE,   }  fâcheux.                           Mlle DEBRIE.
  DORANTE,   }
  CARITIDÈS, }
  ORMIN,     }
  FILINTE,   }
  LA MONTAGNE, valet d'Éraste.                     DUPARC.
  L'ÉPINE, valet de Damis.
  LA RIVIÈRE, et deux autres valets d'Éraste.

    La scène est à Paris.




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--ÉRASTE, LA MONTAGNE.

  ÉRASTE.

  Sous quel astre, bon Dieu! faut-il que je sois né,
  Pour être de fâcheux toujours assassiné?
  Il semble que partout le sort me les adresse,
  Et j'en vois chaque jour quelque nouvelle espèce;
  Mais il n'est rien d'égal au fâcheux d'aujourd'hui;
  J'ai cru n'être jamais débarrassé de lui,
  Et cent fois j'ai maudit cette innocente envie
  Qui m'a pris à dîner de voir la comédie,
  Où, pensant m'égayer, j'ai misérablement
  Trouvé de mes péchés le rude châtiment.
  Il faut que je te fasse un récit de l'affaire,
  Car je m'en sens encor tout ému de colère.
  J'étois sur le théâtre[61] en humeur d'écouter
  La pièce, qu'à plusieurs j'avois ouï vanter;
  Les acteurs commençoient, chacun prêtoit silence;
  Lorsque, d'un air bruyant et plein d'extravagance,
  Un homme à grands canons est entré brusquement
  En criant:--Holà! ho! un siége promptement!
  Et, de son grand fracas surprenant l'assemblée,
  Dans le plus bel endroit a la pièce troublée.
  Eh! mon Dieu! nos François, si souvent redressés,
  Ne prendront-ils jamais un air de gens sensés,
  Ai-je dit; et faut-il sur nos défauts extrêmes
  Qu'en théâtre public nous nous jouions nous-mêmes,
  Et confirmions ainsi, par des éclats de fous,
  Ce que chez nos voisins on dit partout de nous?
  Tandis que là-dessus je haussois les épaules,
  Les acteurs ont voulu continuer leurs rôles;
  Mais l'homme pour s'asseoir a fait nouveau fracas,
  Et, traversant encor le théâtre à grands pas,
  Bien que dans les côtés il pût être à son aise,
  Au milieu du devant il a planté sa chaise,
  Et, de son large dos morguant[62] les spectateurs,
  Aux trois quarts du parterre a caché les acteurs.
  Un bruit s'est élevé, dont un autre eût eu honte;
  Mais lui, ferme et constant, n'en a fait aucun compte,
  Et se seroit tenu comme il s'étoit posé,
  Si, pour mon infortune, il ne m'eût avisé.
  --Ah! marquis, m'a-t-il dit, prenant près de moi place,
  Comment te portes-tu? Souffre que je t'embrasse.
  Au visage, sur l'heure, un rouge m'est monté,
  Que l'on me vît connu d'un pareil éventé.
  Je l'étois peu pourtant; mais on en voit paroître
  De ces gens qui de rien[63] veulent fort vous connoître,
  Dont il faut au salut les baisers essuyer,
  Et qui sont familiers jusqu'à vous tutoyer.
  Il m'a fait à l'abord cent questions frivoles,
  Plus haut que les acteurs élevant ses paroles.
  Chacun le maudissoit; et moi, pour l'arrêter,
  Je serois, ai-je dit, bien aise d'écouter.
  --Tu n'as point vu ceci, marquis? Ah! Dieu me damne!
  Je le trouve assez drôle, et je n'y suis pas âne;
  Je sais par quelles lois un ouvrage est parfait,
  Et Corneille me vient lire tout ce qu'il fait.
  Là-dessus de la pièce il m'a fait un sommaire,
  Scène à scène, averti de ce qui s'alloit faire,
  Et jusques à des vers qu'il en savoit par cœur
  Il me les récitoit tout haut avant l'acteur.
  J'avois beau m'en défendre, il a poussé sa chance,
  Et s'est devers la fin levé longtemps d'avance;
  Car les gens du bel air, pour agir galamment,
  Se gardent bien surtout d'ouïr le dénoûment.
  Je rendois grâce au ciel, et croyois, de justice[64],
  Qu'avec la comédie eût fini mon supplice;
  Mais, comme si c'en eût été trop bon marché,
  Sur nouveaux frais mon homme à moi s'est attaché,
  M'a conté ses exploits, ses vertus non communes,
  Parlé de ses chevaux, de ses bonnes fortunes,
  Et de ce qu'à la cour il avait de faveur,
  Disant qu'à m'y servir il s'offroit de grand cœur.
  Je le remerciois doucement de la tête,
  Minutant[65] à tous coups quelque retraite honnête;
  Mais lui, pour le quitter, me voyant ébranlé:
  --Sortons, ce m'a-t-il dit, le monde est écoulé.
  Et, sortis de ce lieu[66], me la donnant plus sèche[67]:
  --Marquis, allons au Cours faire voir ma calèche;
  Elle est bien entendue, et plus d'un duc et pair
  En fait à mon faiseur faire une du même air.
  Moi de lui rendre grâce, et, pour mieux m'en défendre,
  De dire que j'avois certain repas à rendre.
  --Ah! parbleu! j'en veux être, étant de tes amis,
  Et manque au maréchal à qui j'avois promis.
  --De la chère, ai-je fait, la dose est trop peu forte
  Pour oser y prier des gens de votre sorte.
  --Non, m'a-t-il répondu, je suis sans compliment,
  Et j'y vais pour causer avec toi seulement;
  Je suis des grands repas fatigué, je te jure.
  --Mais, si l'on vous attend, ai-je dit, c'est injure.
  --Tu te moques, marquis; nous nous connoissons tous;
  Et je trouve avec toi des passe-temps plus doux.
  Je pestois contre moi, l'âme triste et confuse
  Du funeste succès qu'avoit eu mon excuse,
  Et ne savois à quoi je devois recourir,
  Pour sortir d'une peine à me faire mourir;
  Lorsqu'un carrosse fait de superbe manière,
  Et comblé de laquais et devant et derrière,
  S'est, avec un grand bruit, devant nous arrêté,
  D'où sautant un jeune homme amplement ajusté,
  Mon importun et lui, courant à l'embrassade,
  Ont surpris les passants de leur brusque incartade;
  Et, tandis que tous deux étoient précipités
  Dans les convulsions de leurs civilités,
  Je me suis doucement esquivé sans rien dire;
  Non sans avoir longtemps gémi d'un tel martyre,
  Et maudit le fâcheux, dont le zèle obstiné
  M'ôtoit au rendez-vous qui m'est ici donné.

  LA MONTAGNE.

  Ce sont chagrins mêlés aux plaisirs de la vie.
  Tout ne va pas, monsieur, au gré de notre envie.
  Le ciel veut qu'ici-bas chacun ait ses fâcheux,
  Et les hommes seroient sans cela trop heureux.

  ÉRASTE.

  Mais de tous mes fâcheux, le plus fâcheux encore,
  C'est Damis, le tuteur de celle que j'adore,
  Qui rompt ce qu'à mes vœux elle donne d'espoir,
  Et fait qu'en sa présence elle n'ose me voir.
  Je crains d'avoir déjà passé l'heure promise,
  Et c'est dans cette allée où devait être Orphise.

  LA MONTAGNE.

  L'heure d'un rendez-vous d'ordinaire s'étend,
  Et n'est pas resserrée aux bornes d'un instant.

  ÉRASTE.

  Il est vrai; mais je tremble, et mon amour extrême
  D'un rien se fait un crime envers celle que j'aime.

  LA MONTAGNE.

  Si ce parfait amour, que vous prouvez si bien,
  Se fait vers votre objet un grand crime de rien,
  Ce que son cœur pour vous sent de feux légitimes,
  En revanche, lui fait un rien de tous vos crimes.

  ÉRASTE.

  Mais, tout de bon, crois-tu que je sois d'elle aimé?

  LA MONTAGNE.

  Quoi! vous doutez encor d'un amour confirmé?

  ÉRASTE.

  Ah! c'est malaisément qu'en pareille matière
  Un cœur bien enflammé prend assurance entière;
  Il craint de se flatter; et, dans ses divers soins,
  Ce que plus il souhaite est ce qu'il croit le moins.
  Mais songeons à trouver une beauté si rare.

  LA MONTAGNE.

  Monsieur, votre rabat par devant se sépare.

  ÉRASTE.

  N'importe.

  LA MONTAGNE.

            Laissez-moi l'ajuster, s'il vous plaît.

  ÉRASTE.

  Ouf! tu m'étrangles, fat! laisse-le comme il est.

  LA MONTAGNE.

  Souffrez qu'on peigne[68] un peu...

  ÉRASTE.

                                    Sottise sans pareille!
  Tu m'as d'un coup de dent presque emporté l'oreille.

  LA MONTAGNE.

  Vos canons...

  ÉRASTE.

              Laisse-les, tu prends trop de souci.

  LA MONTAGNE.

  Ils sont tout chiffonnés.

  ÉRASTE.

                          Je veux qu'ils soient ainsi.

  LA MONTAGNE.

  Accordez-moi du moins, par grâce singulière,
  De frotter ce chapeau, qu'on voit plein de poussière.

  ÉRASTE.

  Frotte donc, puisqu'il faut que j'en passe par là.

  LA MONTAGNE.

  Le voulez-vous porter fait comme le voilà?

  ÉRASTE.

  Mon Dieu! dépêche-toi.

  LA MONTAGNE.

                         Ce seroit conscience.

  ÉRASTE, après avoir attendu.

  C'est assez.

  LA MONTAGNE.

               Donnez-vous un peu de patience.

  ÉRASTE.

  Il me tue!

  LA MONTAGNE.

             En quels lieux vous êtes-vous fourré?

  ÉRASTE.

  T'es-tu de ce chapeau pour toujours emparé?

  LA MONTAGNE.

  C'est fait.

  ÉRASTE.

              Donne-moi donc.

  LA MONTAGNE, laissant tomber le chapeau.

                              Hai!

  ÉRASTE.

                                   Le voilà par terre!
  Je suis fort avancé. Que la fièvre te serre!

  LA MONTAGNE.

  Permettez qu'en deux coups j'ôte...

  ÉRASTE.

                                      Il ne me plaît pas.
  Au diantre tout valet qui vous est sur les bras,
  Qui fatigue son maître et ne fait que déplaire
  A force de vouloir trancher du nécessaire.


  [61] Les élégants venaient y étaler leurs grâces et se donner eux-mêmes
  en spectacle, tout en écoutant les pièces nouvelles. Shakspeare, comme
  Molière, s'est moqué de cette coutume si gênante pour les acteurs; elle
  n'a cessé en France qu'en 1759, époque où M. de Lauraguais indemnisa ces
  derniers, auxquels il imposa la condition de supprimer les places du
  théâtre.

  [62] Pour: insultant avec morgue. Mot admirablement inventé, dont je ne
  connais pas d'autre exemple. De l'italien, _Morgante_, héros du Pulci,
  géant insolent.

  [63] Pour: qui ne vous connaissant de rien, c'est-à-dire aucunement,
  etc. Ellipse et hardiesse remarquables.

  [64] Pour: qu'il était de justice. Ellipse du même ordre.

  [65] Pour: faisant la minute, formant le plan. Archaïsme regrettable.

  [66] Le spectacle finissait alors à sept heures du soir.

  [67] Pour: réponse plus sèche. Ellipse qui correspond à la donner belle,
  à donner bonne.

  [68] Depuis le règne de Henri IV, chacun portait un peigne dans sa
  poche pour se rajuster, et les valets ne manquaient pas de rendre ce
  service à leurs maîtres.


SCÈNE II.--ORPHISE, ALCIDOR, ÉRASTE, LA MONTAGNE.

    Orphise traverse le fond du théâtre, Alcidor lui donne la main.

  ÉRASTE.

  Mais vois-je pas Orphise? Oui, c'est elle qui vient.
  Où va-t-elle si vite, et quel homme la tient?

    Il la salue comme elle passe, et elle en passant détourne la tête.


SCÈNE III.--ÉRASTE, LA MONTAGNE.

  ÉRASTE.

  Quoi! me voir en ces lieux devant elle paroître,
  Et passer en feignant de ne me pas connoître!
  Que croire? qu'en dis-tu? Parle donc, si tu veux.

  LA MONTAGNE.

  Monsieur, je ne dis rien, de peur d'être fâcheux.

  ÉRASTE.

  Et c'est l'être, en effet, que de ne rien me dire
  Dans les extrémités d'un si cruel martyre.
  Fais donc quelque réponse à mon cœur abattu.
  Que dois-je présumer? Parle, qu'en penses-tu?
  Dis-moi ton sentiment.

  LA MONTAGNE.

                         Monsieur, je veux me taire,
  Et ne désire point trancher du nécessaire.

  ÉRASTE.

  Peste l'impertinent! Va-t'en suivre leurs pas,
  Vois ce qu'ils deviendront, et ne les quitte pas.

  LA MONTAGNE, revenant sur ses pas.

  Il faut suivre de loin?

  ÉRASTE.

                          Oui.

  LA MONTAGNE, revenant sur ses pas.

                               Sans que l'on me voie,
  Ou faire aucun semblant qu'après eux on m'envoie?

  ÉRASTE.

  Non, tu feras bien mieux de leur donner avis
  Que par mon ordre exprès ils sont de toi suivis.

  LA MONTAGNE, revenant sur ses pas.

  Vous trouverai-je ici?

  ÉRASTE.

                         Que le ciel te confonde,
  Homme, à mon sentiment, le plus fâcheux du monde!


SCÈNE IV.--ÉRASTE.

  Ah! que je sens de trouble, et qu'il m'eût été doux
  Qu'on me l'eût fait manquer, ce fatal rendez-vous!
  Je pensois y trouver toutes choses propices,
  Et mes yeux pour mon cœur y trouvent des supplices.


SCÈNE V.--LISANDRE, ÉRASTE.

  LISANDRE.

  Sous ces arbres de loin mes yeux t'ont reconnu,
  Cher marquis, et d'abord je suis à toi venu.
  Comme à de mes amis, il faut que je te chante
  Certain air que j'ai fait de petite courante[69],
  Qui de toute la cour contente les experts,
  Et sur qui plus de vingt ont déjà fait des vers.
  J'ai le bien, la naissance, et quelque emploi passable,
  Et fais figure en France assez considérable;
  Mais je ne voudrois pas, pour tout ce que je suis,
  N'avoir point fait cet air qu'ici je te produis.

    Il prélude.

  La, la, hem, hem; écoute avec soin je te prie.

    Il chante sa courante.

  N'est-elle pas belle?

  ÉRASTE.

                        Ah!

  LISANDRE.

                            Cette fin est jolie.

    Il rechante la fin quatre ou cinq fois de suite.

  Comment la trouves-tu?

  ÉRASTE.

                         Fort belle, assurément.

  LISANDRE.

  Les pas que j'en ai faits n'ont pas moins d'agrément,
  Et surtout la figure a merveilleuse grâce.

    Il chante, parle et danse tout ensemble, et fait faire à Éraste les
    figures de la femme.

  Tiens, l'homme passe ainsi; puis la femme repasse:
  Ensemble; puis on quitte, et la femme vient là.
  Vois-tu ce petit trait de feinte que voilà?
  Ce fleuret? ces coupés courant après la belle?
  Dos à dos, face à face, en se pressant sur elle.
  Que t'en semble, marquis?

  ÉRASTE.

                            Tous ces pas-là sont fins.

  LISANDRE.

  Je me moque, pour moi, des maîtres baladins[70].

  ÉRASTE.

  On le voit.

  LISANDRE.

              Les pas donc?

  ÉRASTE.

                            N'ont rien qui ne surprenne.

  LISANDRE.

  Veux-tu, par amitié, que je te les apprenne?

  ÉRASTE.

  Ma foi, pour le présent, j'ai certain embarras...

  LISANDRE.

  Eh bien donc, ce sera lorsque tu le voudras.
  Si j'avois dessus moi ces paroles nouvelles,
  Nous les lirions ensemble, et verrions les plus belles.

  ÉRASTE.

  Une autre fois.

  LISANDRE.

                  Adieu. Baptiste[71], le très-cher,
  N'a point vu ma courante, et je le vais chercher:
  Nous avons pour les airs de grandes sympathies,
  Et je veux le prier d'y faire des parties[72].

    Il s'en va toujours en chantant.


  [69] Air de danse dont les pas étaient glissés et d'un mouvement fort
  lent.

  [70] Pour: maître de ballets. Mot qui n'avait alors aucun sens
  défavorable.

  [71] Le musicien Lully, valet d'Arlequin dans son enfance, devenu
  surintendant de la musique de Louis XIV, et qui mourut fort riche.

  [72] Pour: mettre en partition l'air inventé par notre gentilhomme.


SCÈNE VI.--ÉRASTE.

  Ciel! faut-il que le rang, dont on veut tout couvrir,
  De cent sots tous les jours nous oblige à souffrir,
  Et nous fasse abaisser jusques aux complaisances
  D'applaudir bien souvent à leurs impertinences!


SCÈNE VII.--ÉRASTE, LA MONTAGNE.

  LA MONTAGNE.

  Monsieur, Orphise est seule, et vient de ce côté.

  ÉRASTE.

  Ah! d'un trouble bien grand je me sens agité!
  J'ai de l'amour encor pour la belle inhumaine,
  Et ma raison voudroit que j'eusse de la haine.

  LA MONTAGNE.

  Monsieur, votre raison ne sait ce qu'elle veut,
  Ni ce que sur un cœur une maîtresse peut.
  Bien que de s'emporter on ait de justes causes,
  Une belle, d'un mot, rajuste bien des choses.

  ÉRASTE.

  Hélas! je te l'avoue, et déjà cet aspect
  A toute ma colère imprime le respect.


SCÈNE VIII.--ORPHISE, ÉRASTE, LA MONTAGNE.

  ORPHISE.

  Votre front à mes yeux montre peu d'allégresse;
  Seroit-ce ma présence, Éraste, qui vous blesse?
  Qu'est-ce donc? qu'avez-vous? et sur quels déplaisirs,
  Lorsque vous me voyez, poussez-vous des soupirs?

  ÉRASTE.

  Hélas! pouvez-vous bien me demander, cruelle,
  Ce qui fait de mon cœur la tristesse mortelle?
  Et d'un esprit méchant n'est-ce pas un effet,
  Que feindre d'ignorer ce que vous m'avez fait?
  Celui dont l'entretien vous a fait à ma vue
  Passer...

  ORPHISE, riant.

            C'est de cela que votre âme est émue?

  ÉRASTE.

  Insultez, inhumaine, encore à mon malheur!
  Allez, il vous sied mal de railler ma douleur,
  Et d'abuser, ingrate, à maltraiter[73] ma flamme,
  Du foible que pour vous vous savez qu'a mon âme.

  ORPHISE.

  Certes, il en faut rire, et confesser ici
  Que vous êtes bien fou de vous troubler ainsi.
  L'homme dont vous parlez, loin qu'il puisse me plaire,
  Est un homme fâcheux dont j'ai su me défaire;
  Un de ces importuns et sots officieux
  Qui ne sauroient souffrir qu'on soit seule en des lieux,
  Et viennent aussitôt, avec un doux langage,
  Vous donner une main contre qui l'on enrage.
  J'ai feint de m'en aller, pour cacher mon dessein;
  Et jusqu'à mon carrosse il m'a prêté la main.
  Je m'en suis promptement défaite de la sorte;
  Et j'ai[74], pour vous trouver, rentré par l'autre porte.

  ÉRASTE.

  A vos discours, Orphise, ajouterai-je foi,
  Et votre cœur est-il tout sincère pour moi?

  ORPHISE.

  Je vous trouve fort bon de tenir ces paroles,
  Quand je me justifie à vos plaintes frivoles!
  Je suis bien simple encore, et ma sotte bonté...

  ÉRASTE.

  Ah! ne vous fâchez pas, trop sévère beauté!
  Je veux croire en aveugle, étant sous votre empire,
  Tout ce que vous aurez la bonté de me dire.
  Trompez, si vous voulez, un malheureux amant;
  J'aurai pour vous respect jusques au monument...
  Maltraitez mon amour, refusez-moi le vôtre,
  Exposez à mes yeux le triomphe d'un autre;
  Oui, je souffrirai tout de vos divins appas.
  J'en mourrai; mais enfin je ne m'en plaindrai pas.

  ORPHISE.

  Quand de tels sentiments régneront dans votre âme,
  Je saurai de ma part...


  [73] Au lieu de: pour maltraiter. Licence contestable.

  [74] Pour: je suis rentrée. Licence qui serait aujourd'hui une faute
  grave.


SCÈNE IX.--ALCANDRE, ORPHISE, ÉRASTE, LA MONTAGNE.

ALCANDRE.

    A Orphise.

                          Marquis, un mot. Madame,
  De grâce, pardonnez si je suis indiscret,
  En osant, devant vous lui parler en secret.

    Orphise sort.


SCÈNE X.--ALCANDRE, ÉRASTE, LA MONTAGNE.

  ALCANDRE.

  Avec peine, marquis, je te fais la prière:
  Mais un homme vient là de me rompre en visière,
  Et je souhaite fort, pour ne rien reculer,
  Qu'à l'heure, de ma part, tu l'ailles appeler.
  Tu sais qu'en pareil cas ce seroit avec joie
  Que je te le rendrois en la même monnoie[75].

  ÉRASTE, après avoir été quoique temps sans parler.

  Je ne veux point ici faire le capitan;
  Mais on m'a vu soldat avant que courtisan:
  J'ai servi quatorze ans, et je crois être en passe
  De pouvoir d'un tel pas me tirer avec grâce,
  Et de ne craindre point qu'à quelque lâcheté
  Le refus de mon bras me puisse être imputé.
  Un duel met les gens en mauvaise posture;
  Et notre roi n'est pas un monarque en peinture.
  Il sait faire obéir les plus grands de l'État,
  Et je trouve qu'il fait en digne potentat.
  Quand il faut le servir, j'ai du cœur pour le faire;
  Mais je ne m'en sens point quand il faut lui déplaire.
  Je me fais de son ordre une suprême loi:
  Pour lui désobéir, cherche un autre que moi.
  Je te parle, vicomte, avec franchise entière,
  Et suis ton serviteur en toute autre matière,
  Adieu.


  [75] Deux mots qui rimaient alors entre eux.


SCÈNE XI.--ÉRASTE, LA MONTAGNE.

  ÉRASTE.

         Cinquante fois au diable les fâcheux!
  Où donc s'est retiré cet objet de mes vœux?

  LA MONTAGNE.

  Je ne sais.

  ÉRASTE.

              Pour savoir où la belle est allée,
  Va-t'en chercher partout: j'attends dans cette allée.


BALLET DU PREMIER ACTE

PREMIÈRE ENTRÉE.

Des joueurs de mail, en criant Gare! l'obligent à se retirer; et, comme
il veut revenir lorsqu'ils ont fait,

SECONDE ENTRÉE.

Des curieux viennent, qui tournent autour de lui pour le connoître, et
font qu'il se retire encore pour un moment.




ACTE II


SCÈNE I.--ÉRASTE.

  Les fâcheux à la fin se sont-ils écartés?
  Je pense qu'il en pleut ici de tous côtés.
  Je les fuis, et les trouve, et, pour second martyre,
  Je ne saurois trouver celle que je désire.
  Le tonnerre et la pluie ont promptement passé,
  Et n'ont point de ces lieux le beau monde chassé.
  Plût au ciel, dans les dons que ses soins y prodiguent,
  Qu'ils en eussent chassé tous les gens qui fatiguent!
  Le soleil baisse fort, et je suis étonné
  Que mon valet encor ne soit point retourné.


SCÈNE II.--ALCIPPE, ÉRASTE.

  ALCIPPE.

  Bonjour.

  ÉRASTE, à part.

           Et quoi! toujours ma flamme divertie[76]!

  ALCIPPE.

  Console-moi, marquis, d'une étrange partie
  Qu'au piquet je perdis hier contre un Saint-Bouvain,
  A qui je donnerois quinze points et la main[77].
  C'est un coup enragé, qui depuis hier m'accable,
  Et qui feroit donner tous les joueurs au diable,
  Un coup assurément à se pendre en public.
  Il ne m'en faut que deux, l'autre a besoin d'un pic:
  Je donne, il en prend six, et demande à refaire;
  Moi, me voyant de tout, je n'en voulus rien faire.
  Je porte l'as de trèfle (admire mon malheur!),
  L'as, le roi, le valet, le huit et dix de cœur,
  Et quitte, comme au point alloit la politique,
  Dame et roi de carreau, dix et dame de pique.
  Sur mes cinq cœurs portés la dame arrive encor,
  Qui me fait justement une quinte major;
  Mais mon homme, avec l'as, non sans surprise extrême,
  Des bas carreaux sur table étale une sixième.
  J'en avois écarté la dame avec le roi;
  Mais, lui fallant un pic, je sortis hors d'effroi,
  Et croyois bien du moins faire deux points uniques.
  Avec les sept carreaux il avoit quatre piques,
  Et, jetant le dernier, m'a mis dans l'embarras
  De ne savoir lequel garder de mes deux as.
  J'ai jeté l'as de cœur, avec raison, me semble;
  Mais il avoit quitté quatre trèfles ensemble,
  Et par un six de cœur je me suis vu capot,
  Sans pouvoir, de dépit, proférer un seul mot.
  Morbleu! fais-moi raison de ce coup effroyable:
  A moins que l'avoir vu, peut-il être croyable?

  ÉRASTE.

  C'est dans le jeu qu'on voit les plus grands coups du sort.

  ALCIPPE.

  Parbleu! tu jugeras toi-même si j'ai tort,
  Et si c'est sans raison que ce coup me transporte;
  Car voici nos deux jeux, qu'exprès sur moi je porte.
  Tiens, c'est ici mon port[78], comme je te l'ai dit;
  Et voici...

  ÉRASTE.

              J'ai compris le tout par ton récit,
  Et vois de la justice au transport qui t'agite;
  Mais pour certaine affaire il faut que je te quitte.
  Adieu. Console-toi pourtant de ton malheur.

  ALCIPPE.

  Qui, moi? J'aurai toujours ce coup-là sur le cœur;
  Et c'est, pour ma raison, pis qu'un coup de tonnerre.
  Je le veux faire, moi, voir à toute la terre.

    Il s'en va et rentre en disant:

  Un six de cœur! deux points!

  ÉRASTE.

                                  En quel lieu sommes-nous?
  De quelque part qu'on tourne, on ne voit que des fous!


  [76] Pour: détournée de son but; du latin, _divertere_. Archaïsme
  inusité depuis le XVIIe siècle.

  [77] Le sel de cette admirable description d'une partie de piquet
  consiste dans l'impossibilité de la comprendre, tant est véhémente la
  fureur de celui qui vient de perdre.

  [78] Ce qui reste au joueur, après avoir écarté. Terme du jeu de
  piquet.


SCÈNE III.--ÉRASTE, LA MONTAGNE.

  ÉRASTE.

  Ah! que tu fais languir ma juste impatience!

  LA MONTAGNE.

  Monsieur, je n'ai pu faire une autre diligence.

  ÉRASTE.

  Mais me rapportes-tu quelque nouvelle, enfin?

  LA MONTAGNE.

  Sans doute; et de l'objet qui fait votre destin
  J'ai, par un ordre exprès, quelque chose à vous dire.

  ÉRASTE.

  Et quoi? Déjà mon cœur après ce mot soupire.
  Parle.

  LA MONTAGNE.

         Souhaitez-vous de savoir ce que c'est?

  ÉRASTE.

  Oui, dis vite.

  LA MONTAGNE.

                 Monsieur, attendez, s'il vous plaît.
  Je me suis, à courir, presque mis hors d'haleine.

  ÉRASTE.

  Prends-tu quelque plaisir à me tenir en peine?

  LA MONTAGNE.

  Puisque vous désirez de savoir promptement
  L'ordre que j'ai reçu de cet objet charmant,
  Je vous dirai... Ma foi, sans vous vanter mon zèle,
  J'ai bien fait du chemin pour trouver cette belle;
  Et si...

  ÉRASTE.

           Peste soit fait de tes digressions!

  LA MONTAGNE.

  Ah! il faut modérer un peu ses passions;
  Et Sénèque...

  ÉRASTE.

                Sénèque est un sot dans ta bouche,
  Puisqu'il ne me dit rien de tout ce qui me touche.
  Dis-moi ton ordre, tôt.

  LA MONTAGNE.

                          Pour contenter vos vœux,
  Votre Orphise... Une bête est là dans vos cheveux.

  ÉRASTE.

  Laisse.

  LA MONTAGNE.

          Cette beauté, de sa part, vous fait dire...

  ÉRASTE.

  Quoi?

  LA MONTAGNE.

        Devinez.

  ÉRASTE.

                 Sais-tu que je ne veux pas rire?

  LA MONTAGNE.

  Son ordre est qu'en ce lieu vous devez vous tenir,
  Assuré que dans peu vous l'y verrez venir,
  Lorsqu'elle aura quitté quelques provinciales,
  Aux personnes de cour fâcheuses animales.

  ÉRASTE.

  Tenons-nous donc au lieu qu'elle a voulu choisir...
  Mais, puisque l'ordre ici m'offre quelque loisir,
  Laisse-moi méditer.

    La Montagne sort.

                      J'ai dessein de lui faire
  Quelques vers sur un air où[79] je la vois se plaire.

    Il rêve.


  [79] Pour: auquel. Archaïsme et hardiesse de langage.


SCÈNE IV.--ORANTE, CLIMÈNE, ÉRASTE, dans un coin du théâtre sans être
aperçu.

  ORANTE.

  Tout le monde sera de mon opinion.

  CLIMÈNE.

  Croyez-vous l'emporter par obstination?

  ORANTE.

  Je pense mes raisons meilleures que les vôtres.

  CLIMÈNE.

  Je voudrois qu'on ouît les unes et les autres.

  ORANTE, apercevant Éraste.

  J'avise un homme ici qui n'est pas ignorant;
  Il pourra nous juger sur notre différend.
  Marquis, de grâce, un mot, souffrez qu'on vous appelle
  Pour être entre nous deux juge d'une querelle.
  D'un débat qu'ont ému nos divers sentiments
  Sur ce qui peut marquer les plus parfaits amants.

  ÉRASTE.

  C'est une question à vider difficile,
  Et vous devez chercher un juge plus habile.

  ORANTE.

  Non, vous nous dites là d'inutiles chansons.
  Votre esprit fait du bruit, et nous vous connoissons;
  Nous savons que chacun vous donne à juste titre...

  ÉRASTE.

  Eh! de grâce...

  ORANTE.

                  En un mot, vous serez notre arbitre,
  Et ce sont deux moments qu'il vous faut nous donner.

  CLIMÈNE, à Orante.

  Vous retenez ici qui vous doit condamner.
  Car enfin, s'il est vrai ce que j'en ose croire,
  Monsieur à mes raisons donnera la victoire.

  ÉRASTE, à part.

  Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci
  D'inventer quelque chose à me tirer d'ici!

  ORANTE à Climène.

  Pour moi, de son esprit j'ai trop bon témoignage,
  Pour craindre qu'il prononce à mon désavantage.

    A Éraste.

  Enfin, ce grand débat qui s'allume entre nous
  Est de savoir s'il faut qu'un amant soit jaloux.

  CLIMÈNE.

  Ou, pour mieux expliquer ma pensée et la vôtre,
  Lequel doit plaire plus d'un jaloux ou d'un autre.

  ORANTE.

  Pour moi, sans contredit, je suis pour le dernier.

  CLIMÈNE.

  Et, dans mon sentiment, je tiens pour le premier.

  ORANTE.

  Je crois que notre cœur doit donner son suffrage
  A qui fait éclater du respect davantage.

  CLIMÈNE.

  Et moi, que si nos vœux doivent paroître au jour,
  C'est pour celui qui fait éclater plus d'amour.

  ORANTE.

  Oui; mais on voit l'ardeur dont une âme est saisie
  Bien mieux dans le respect que dans la jalousie.

  CLIMÈNE.

  Et c'est mon sentiment, que qui s'attache à nous
  Nous aime d'autant plus qu'il se montre jaloux.

  ORANTE.

  Fi! ne me parlez point, pour être amants, Climène,
  De ces gens dont l'amour est fait comme la haine,
  Et qui, pour tous respects et toute offre de vœux,
  Ne s'appliquent jamais qu'à se rendre fâcheux;
  Dont l'âme, que sans cesse un noir transport anime,
  Des moindres actions cherche à nous faire un crime,
  En soumet l'innocence à son aveuglement,
  Et veut sur un coup d'œil un éclaircissement;
  Qui, de quelque chagrin nous voyant l'apparence,
  Se plaignent aussitôt qu'il naît de leur présence,
  Et, lorsque dans nos yeux brille un peu d'enjoûment,
  Veulent que leurs rivaux en soient le fondement;
  Enfin, qui, prenant droit des fureurs de leur zèle,
  Ne nous parlent jamais que pour faire querelle,
  Osent défendre à tous l'approche de nos cœurs,
  Et se font les tyrans de leurs propres vainqueurs.
  Moi, je veux des amants que le respect inspire,
  Et leur soumission marque mieux notre empire.

  CLIMÈNE.

  Fi! ne me parlez point, pour être vrais amants,
  De ces gens qui pour nous n'ont nuls emportements;
  De ces tièdes galants, de qui les cœurs paisibles
  Tiennent déjà pour eux les choses infaillibles,
  N'ont point peur de nous perdre, et laissent chaque jour
  Sur trop de confiance endormir leur amour;
  Sont avec leurs rivaux en bonne intelligence,
  Et laissent un champ libre à leur persévérance.
  Un amour si tranquille excite mon courroux.
  C'est aimer froidement que n'être point jaloux;
  Et je veux qu'un amant, pour me prouver sa flamme,
  Sur d'éternels soupçons laisse flotter son âme,
  Et par de prompts transports donne un signe éclatant
  De l'estime qu'il fait de celle qu'il prétend.
  On s'applaudit alors de son inquiétude;
  Et, s'il nous fait parfois un traitement trop rude,
  Le plaisir de le voir, soumis à nos genoux,
  S'excuser de l'éclat qu'il a fait contre nous,
  Ses pleurs, son désespoir d'avoir pu nous déplaire,
  Est un charme à calmer toute notre colère.

  ORANTE.

  Si, pour vous plaire, il faut beaucoup d'emportement,
  Je sais qui vous pourroit donner contentement;
  Et je connais des gens dans Paris plus de quatre
  Qui, comme ils le font voir, aiment jusques à battre.

  CLIMÈNE.

  Si, pour vous plaire, il faut n'être jamais jaloux,
  Je sais certaines gens fort commodes pour vous;
  Des hommes en amour d'une humeur si souffrante[80],
  Qu'ils vous verroient sans peine entre les bras de trente.

  ORANTE.

  Enfin, par votre arrêt, vous devez déclarer
  Celui de qui l'amour vous semble à préférer.

    Orphise paroît dans le fond du théâtre, et voit Éraste entre Orante
    et Climène.

  ÉRASTE.

  Puisqu'à moins d'un arrêt je ne m'en puis défaire,
  Toutes deux à la fois je vous veux satisfaire;
  Et, pour ne point blâmer ce qui plaît à vos yeux,
  Le jaloux aime plus, et l'autre aime bien mieux.

  CLIMÈNE.

  L'arrêt est plein d'esprit; mais...

  ÉRASTE.

                                      Suffit. J'en suis quitte.
  Après ce que j'ai dit, souffrez que je vous quitte.


  [80] Pour: patiente à la souffrance. Archaïsme passé de mode.


SCÈNE V.--ORPHISE, ÉRASTE.

  ÉRASTE, apercevant Orphise, et allant au-devant d'elle.

  Que vous tardez, madame, et que j'éprouve bien...

  ORPHISE.

  Non, non, ne quittez pas un si doux entretien.
  A tort vous m'accusez d'être trop tard venue.

    Montrant Orante et Climène, qui viennent de sortir.

  Et vous avez de quoi vous passer de ma vue.

  ÉRASTE.

  Sans sujet contre moi voulez-vous vous aigrir,
  Et me reprochez-vous ce qu'on me fait souffrir?
  Ah! de grâce, attendez...

  ORPHISE.

                            Laissez-moi, je vous prie,
  Et courez vous rejoindre à votre compagnie.


SCÈNE VI.--ÉRASTE.

  Ciel! faut-il qu'aujourd'hui fâcheuses et fâcheux
  Conspirent à troubler les plus chers de mes vœux!
  Mais allons sur ses pas, malgré sa résistance,
  Et faisons à ses yeux briller notre innocence.


SCÈNE VII.--DORANTE, ÉRASTE.

  DORANTE[81].

  Ah! marquis, que l'on voit de fâcheux tous les jours
  Venir de nos plaisirs interrompre le cours!
  Tu me vois enragé d'une assez belle chasse
  Qu'un fat... C'est un récit qu'il faut que je te fasse.

  ÉRASTE.

  Je cherche ici quelqu'un, et ne puis m'arrêter.

  DORANTE.

  Parbleu! chemin faisant, je te le veux conter.
  Nous étions une troupe assez bien assortie,
  Qui, pour courir un cerf, avions hier fait partie;
  Et nous fûmes coucher sur le pays exprès,
  C'est-à-dire, mon cher, en fin fond de forêts.
  Comme cet exercice est mon plaisir suprême,
  Je voulus, pour bien faire aller au bois moi-même,
  Et nous conclûmes tous d'attacher nos efforts
  Sur un cerf qu'un chacun nous disoit cerf dix cors[82];
  Mais moi, mon jugement, sans qu'aux marques j'arrête,
  Fut qu'il n'était que cerf à sa seconde tête.
  Nous avions, comme il faut, séparé nos relais,
  Et déjeunions en hâte, avec quelques œufs frais,
  Lorsqu'un franc campagnard, avec longue rapière,
  Montant superbement sa jument poulinière,
  Qu'il honorait du nom de sa bonne jument,
  S'en est venu nous faire un mauvais compliment,
  Nous présentant aussi comme surcroît de colère
  Un grand benêt de fils aussi sot que son père.
  Il s'est dit grand chasseur, et nous a priés tous
  Qu'il pût avoir le bien de courir avec nous.
  Dieu préserve, en chassant, toute sage personne
  D'un porteur de huchet[83], qui mal à propos sonne;
  De ces gens qui, suivis de dix hourets[84] galeux,
  Disent: Ma meute, et font les chasseurs merveilleux!
  Sa demande reçue, et ses vertus prisées,
  Nous avons été tous frapper à nos brisées[85].
  A trois longueurs de trait[86], tayaut! voilà d'abord
  Le cerf donné[87] aux chiens[88]. J'appuie, et sonne fort.
  Mon cerf débuche[89], et passe une assez longue plaine,
  Et mes chiens après lui; mais si bien en haleine,
  Qu'on les auroit couverts tous d'un seul justaucorps.
  Il vient à la forêt. Nous lui donnons alors
  La vieille meute; et moi, je prends en diligence
  Mon cheval alezan. Tu l'as vu?

  ÉRASTE.

                                 Non, je pense.

  DORANTE.

  Comment! C'est un cheval aussi bon qu'il est beau,
  Et que, ces jours passés, j'achetai de Gaveau[90].
  Je te laisse à penser si, sur cette matière,
  Il voudroit me tromper, lui qui me considère:
  Aussi je m'en contente; et jamais, en effet,
  Il n'a vendu cheval ni meilleur, ni mieux fait.
  Une tête de barbe, avec l'étoile nette,
  L'encolure d'un cygne, effilée et bien droite[91];
  Point d'épaules non plus qu'un lièvre, court-jointé,
  Et qui fait dans son port voir sa vivacité;
  Des pieds, morbleu! des pieds! le rein double: à vrai dire,
  J'ai trouvé le moyen, moi seul, de le réduire;
  Et sur lui, quoiqu'aux yeux il montrât beau semblant,
  Petit-Jean de Gaveau ne montoit qu'en tremblant.
  Une croupe en largeur à nulle autre pareille,
  Et des gigots, Dieu sait! Bref, c'est une merveille;
  Et j'en ai refusé cent pistoles, crois-moi,
  Au retour d'un cheval amené pour le roi.
  Je monte donc dessus, et ma joie étoit pleine
  De voir filer de loin les coupeurs[92] dans la plaine;
  Je pousse, et je me trouve en un fort à l'écart,
  A la queue de nos chiens, moi seul avec Drécar[93].
  Une heure là-dedans notre cerf se fait battre.
  J'appuie alors mes chiens, et fais le diable à quatre;
  Enfin jamais chasseur ne se vit plus joyeux.
  Je le relance seul, et tout alloit des mieux,
  Lorsque d'un jeune cerf s'accompagne le nôtre;
  Une part de mes chiens se sépare de l'autre;
  Et je les vois, marquis, comme tu peux penser,
  Chasser tous avec crainte, et Finaud balancer:
  Il se rabat soudain, dont j'eus l'âme ravie;
  Il empaume la voie; et moi, je sonne et crie:
  A Finaut! à Finaut! j'en revois[94] à plaisir
  Sur une taupinière, et re-sonne[95] à loisir.
  Quelques chiens revenoient à moi, quand, pour disgrâce,
  Le jeune cerf, marquis, à mon campagnard passe.
  Mon étourdi se met à sonner comme il faut,
  Et crie à pleine voix: Tayaut! tayaut! tayaut!
  Mes chiens me quittent tous, et vont à ma pécore;
  J'y pousse, et j'en revois dans le chemin encore;
  Mais à terre, mon cher, je n'eus pas jeté l'œil,
  Que je connus le change et sentis un grand deuil.
  J'ai beau lui faire voir toutes les différences
  Des pinces de mon cerf et de ses connoissances,
  Il me soutient toujours, en chasseur ignorant,
  Que c'est le cerf de meute; et par ce différend
  Il donne temps aux chiens d'aller loin. J'en enrage,
  Et, pestant de bon cœur contre le personnage,
  Je pousse mon cheval et par haut et par bas,
  Qui plioit des gaulis[96] aussi gros que le bras:
  Je ramène les chiens à ma première voie,
  Qui vont, en me donnant une excessive joie,
  Requérir notre cerf, comme s'ils l'eussent vu.
  Ils le relancent; mais ce coup est-il prévu?
  A te dire le vrai, cher marquis, il m'assomme;
  Notre cerf relancé va passer à notre homme,
  Qui, croyant faire un trait de chasseur fort vanté,
  D'un pistolet d'arçon qu'il avoit apporté,
  Lui donne justement au milieu de la tête,
  Et de fort loin me crie:--Ah! j'ai mis bas la bête!
  A-t-on jamais parlé de pistolet, bon Dieu!
  Pour courre un cerf? Pour moi, venant dessus le lieu,
  J'ai trouvé l'action tellement hors d'usage,
  Que j'ai donné des deux à mon cheval, de rage,
  Et m'en suis revenu chez moi toujours courant,
  Sans vouloir dire un mot à ce sot ignorant.

  ÉRASTE.

  Tu ne pouvois mieux faire, et ta prudence est rare:
  C'est ainsi des fâcheux qu'il faut qu'on se sépare.
  Adieu.

  DORANTE.

         Quand tu voudras nous irons quelque part,
  Où nous ne craindrons point de chasseur campagnard.

  ÉRASTE, seul.

  Fort bien. Je crois qu'enfin je perdrai patience.
  Cherchons à m'excuser avecque diligence.


  [81] Personnage copié, par ordre de Louis XIV, sur le marquis de
  Soyecourt, amoureux de la chasse jusqu'à la folie.

  [82] Pour cerf de sept ans.

  [83] Pour: petit cor d'appel destiné à rassembler la meute.

  [84] Pour: mauvais chiens du chasse.

  [85] Pour: repasser par-dessus les branches brisées, atteindre le cerf
  dans son asile et l'en faire repartir.

  [86] Pour: trois longueurs de laisse.

  [87] Hiatus que Molière n'a pas corrigé, pour laisser le terme de
  chasse dans son entier.

  [88] Pour: voilà les chiens lancés sur la voie du cerf.

  [89] Pour: sort de la forêt.

  [90] Gaveau, marchand de chevaux célèbre à la cour. (_Note de
  Molière._)

  [91] Ces deux mots rimaient ensemble au XVIIe siècle.

  [92] Pour: les chiens coupant le chemin au cerf et prenant l'avance
  sur lui.

  [93] Drécar, piqueur renommé. (_Note de Molière._)

  [94] Pour: je revois la trace.

  [95] L'édition d'Aimé Martin porte _résonne_, c'est-à-dire je
  retentis, ce qui n'a pas de sens. L'édition de M. Louandre, 1852,
  porte _raisonne_, c'est-à-dire je médite à loisir. Enfin l'édition
  Didot porte _re-sonne_, leçon que nous adoptons, et qui semble
  d'autant plus conforme à la pensée de Molière, que le chasseur dit
  ensuite: «Quelques chiens revenaient à moi.»

  [96] Pour: gaule, branchage.


BALLET DU DEUXIÈME ACTE.

PREMIÈRE ENTRÉE.

Des joueurs de boule l'arrêtent pour mesurer un coup dont ils sont en
dispute. Il se défait d'eux avec peine, et leur laisse danser un pas
composé de toutes les postures qui sont ordinaires à ce jeu.

DEUXIÈME ENTRÉE.

De petits frondeurs les viennent interrompre, qui sont chassés ensuite.

TROISIÈME ENTRÉE.

Par des savetiers et des savetières, leurs pères, et autres, qui sont
aussi chassés à leur tour.

QUATRIÈME ENTRÉE.

Par un jardinier qui danse seul, et se retire pour faire place au
troisième acte.




ACTE III


SCÈNE I.--ÉRASTE, LA MONTAGNE.

  ÉRASTE.

  Il est vrai, d'un côté mes soins ont réussi,
  Cet adorable objet enfin s'est adouci;
  Mais d'un autre on m'accable, et les astres sévères
  Ont contre mon amour redoublé leurs colères.
  Oui, Damis, son tuteur, mon plus rude fâcheux,
  Tout de nouveau s'oppose au plus doux de mes vœux,
  A son aimable nièce a défendu ma vue,
  Et veut d'un autre époux la voir demain pourvue.
  Orphise toutefois, malgré son désaveu,
  Daigne accorder ce soir une grâce à mon feu;
  Et j'ai fait consentir l'esprit de cette belle
  A souffrir qu'en secret je la visse chez elle.
  L'amour aime surtout les secrètes faveurs.
  Dans l'obstacle qu'on force il trouve des douceurs,
  Et le moindre entretien de la beauté qu'on aime,
  Lorsqu'il est défendu, devient grâce suprême.
  Je vais au rendez-vous; c'en est l'heure à peu près,
  Puis je veux m'y trouver plutôt avant qu'après.

  LA MONTAGNE.

  Suivrai-je vos pas?

  ÉRASTE.

                      Non. Je craindrois que peut-être
  A quelques yeux suspects tu me fisses connoître.

  LA MONTAGNE.

  Mais...

  ÉRASTE.

          Je ne le veux pas.

  LA MONTAGNE.

                            Je dois suivre vos lois;
  Mais au moins, si de loin...

  ÉRASTE.

                               Te tairas-tu, vingt fois!
  Et ne veux-tu jamais quitter cette méthode,
  De te rendre à toute heure un valet incommode?


SCÈNE II.--CARITIDÈS, ÉRASTE.

  CARITIDÈS.

  Monsieur, le temps répugne à l'honneur de vous voir,
  Le matin est plus propre à rendre un tel devoir;
  Mais de vous rencontrer il n'est pas bien facile,
  Car vous dormez toujours, ou vous êtes en ville:
  Au moins, messieurs vos gens me l'assurent ainsi;
  Et j'ai, pour vous trouver, pris l'heure que voici.
  Encore est-ce un grand heur dont le destin m'honore,
  Car, deux moments plus tard, je vous manquois encore.

  ÉRASTE.

  Monsieur, souhaitez-vous quelque chose de moi?

  CARITIDÈS.

  Je m'acquitte, monsieur, de ce que je vous doi;
  Et vous viens... Excusez l'audace qui m'inspire,
  Si...

  ÉRASTE.

        Sans tant de façons, qu'avez-vous à me dire?

  CARITIDÈS.

  Comme le rang, l'esprit, la générosité,
  Que chacun vante en vous...

  ÉRASTE.

                              Oui, je suis fort vanté.
  Passons, monsieur.

  CARITIDÈS.

                     Monsieur, c'est une peine extrême
  Lorsqu'il faut à quelqu'un se produire soi-même;
  Et toujours près des grands on doit être introduit
  Par des gens qui de nous fassent un peu de bruit,
  Dont la bouche écoutée avecque poids débite
  Ce qui peut faire voir notre petit mérite.
  Enfin, j'aurais voulu que des gens bien instruits
  Vous eussent pu, monsieur, dire ce que je suis.

  ÉRASTE.

  Je vois assez, monsieur, ce que vous pouvez être,
  Et votre seul abord le peut faire connoître.

  CARITIDÈS.

  Oui, je suis un savant charmé de vos vertus,
  Non pas de ces savants dont le nom n'est qu'en _us_,
  Il n'est rien si commun qu'un nom à la latine:
  Ceux qu'on habille en grec ont bien meilleure mine,
  Et, pour en avoir un qui se termine en _ès_,
  Je me fais appeler monsieur Caritidès.

  ÉRASTE.

  Monsieur Caritidès, soit. Qu'avez-vous à dire?

  CARITIDÈS.

  C'est un placet, monsieur, que je voudrois vous lire,
  Et que, dans la posture où vous met votre emploi,
  J'ose vous conjurer de présenter au roi.

  ÉRASTE.

  Eh! monsieur, vous pouvez le présenter vous-même.

  CARITIDÈS.

  Il est vrai que le roi fait cette grâce extrême;
  Mais, par ce même excès de ces rares bontés,
  Tant de méchants placets, monsieur, sont présentés,
  Qu'ils étouffent les bons; et l'espoir où je fonde[97]
  Est qu'on donne le mien quand le prince est sans monde.

  ÉRASTE.

  Eh bien, vous le pouvez, et prendre votre temps.

  CARITIDÈS.

  Ah! monsieur, les huissiers sont de terribles gens!
  Ils traitent les savants de faquins à nasardes[98],
  Et je n'en puis venir qu'à la salle des gardes.
  Les mauvais traitements qu'il me faut endurer
  Pour jamais de la cour me feroient retirer,
  Si je n'avais conçu l'espérance certaine
  Qu'auprès de notre roi vous serez mon Mécène.
  Oui, votre crédit m'est un moyen assuré...

  ÉRASTE.

  Eh bien, donnez-moi donc, je le présenterai.

  CARITIDÈS.

  Le voici. Mais au moins ayez-en la lecture.

  ÉRASTE.

  Non.

  CARITIDÈS.

       C'est pour être instruit, monsieur, je vous conjure.

  AU ROI

  «SIRE,

  »Votre très-humble, très-obéissant, très-fidèle et très-savant sujet
  et serviteur Caritidès, François de nation, Grec de profession, ayant
  considéré les grands et notables abus qui se commettent aux
  inscriptions des enseignes des maisons, boutiques, cabarets, jeux de
  boule, et autres lieux de votre bonne ville de Paris, en ce que
  certains ignorants, compositeurs desdites inscriptions, renversent,
  par une barbare, pernicieuse et détestable orthographe, toute sorte
  de sens et raison, sans aucun égard d'étymologie, analogie, énergie,
  ni allégorie quelconque, au grand scandale de la république des
  lettres et de la nation françoise, qui se décrie et déshonore, par
  lesdits abus et fautes grossières envers les étrangers, et notamment
  envers les Allemands, curieux lecteurs et inspecteurs des dites
  inscriptions.»

  ÉRASTE.

  Ce placet est fort long, et pourrait bien fâcher...

  CARITIDÈS.

  Ah! monsieur, pas un mot ne s'en peut retrancher.

  ÉRASTE.

  Achevez promptement.

  CARITIDÈS continue.

  «Supplie humblement VOTRE MAJESTÉ de créer, pour le bien de son État
  et la gloire de son empire, une charge de contrôleur, intendant,
  correcteur, réviseur et restaurateur général desdites inscriptions, et
  d'icelle honorer le suppliant, tant en considération de son rare et
  éminent savoir que des grands et signalés services qu'il a rendus à
  l'État et à VOTRE DITE MAJESTÉ, en françois, latin, grec, hébreu,
  syriaque, chaldéen, arabe...»

  ÉRASTE, l'interrompant.

  Fort bien. Donnez-le vite et faites la retraite:
  Il sera vu du roi; c'est une affaire faite.

  CARITIDÈS.

  Hélas! monsieur, c'est tout que montrer mon placet.
  Si le roi le peut voir, je suis sûr de mon fait;
  Car, comme sa justice en toute chose est grande,
  Il ne pourra jamais refuser ma demande.
  Au reste, pour porter au ciel votre renom,
  Donnez-moi par écrit votre nom et surnom;
  J'en veux faire un poëme en forme d'acrostiche
  Dans les deux bouts du vers et dans chaque hémistiche[99]

  ÉRASTE.

  Oui, vous l'aurez demain, monsieur Caritidès.

    Seul.

  Ma foi, de tels savans sont des ânes bien faits.
  J'aurois dans d'autres temps bien ri de sa sottise.


  [97] Pour: sur lequel je fonde mon projet. Ellipse qui est une faute.

  [98] Pour: gens que l'on maltraite, à qui l'on donne sur le nez.

  [99] Le poëte Neufgermain, à demi-fou, avait mis à la mode ces
  puérilités. Voyez Tallemant des Réaux.


SCÈNE III.--ORMIN, ÉRASTE.

  ORMIN.

  Bien qu'une grande affaire en ce lieu me conduise,
  J'ai voulu qu'il sortît avant que vous parler.

  ÉRASTE.

  Fort bien. Mais dépêchons, car je veux m'en aller.

  ORMIN.

  Je me doute à peu près que l'homme qui vous quitte
  Vous a fort ennuyé, monsieur, par sa visite.
  C'est un vieux importun qui n'a pas l'esprit sain,
  Et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main.
  Au Mail[100], au Luxembourg, et dans les Tuileries,
  Il fatigue le monde avec ses rêveries;
  Et des gens comme vous doivent fuir l'entretien
  De tous ces savantas[101] qui ne sont bons à rien.
  Pour moi, je ne crains pas que je vous importune,
  Puisque je viens, monsieur, faire votre fortune.

  ÉRASTE, bas, à part.

  Voici quelque souffleur[102], de ces gens qui n'ont rien,
  Et vous viennent toujours promettre tant de bien.

    Haut.

  Vous avez fait, monsieur cette bénite pierre[103]
  Qui peut seule enrichir tous les rois de la terre?

  ORMIN.

  La plaisante pensée, hélas! où vous voilà!
  Dieu me garde, monsieur, d'être de ces fous-là!
  Je ne me repais point de visions frivoles,
  Et je vous porte ici les solides paroles
  D'un avis que par vous je veux donner au roi,
  Et que tout cacheté je conserve sur moi:
  Non de ces sots projets, de ces chimères vaines,
  Dont les surintendans ont les oreilles pleines,
  Non de ces gueux d'avis, dont les prétentions
  Ne parlent que de vingt ou trente millions;
  Mais un qui, tous les ans, à si peu qu'on le monte,
  En peut donner au roi quatre cents de bon compte,
  Avec facilité, sans risque ni soupçon,
  Et sans fouler le peuple en aucune façon;
  Enfin, c'est un avis d'un gain inconcevable,
  Et que du premier mot on trouvera faisable.
  Oui, pourvu que par vous je puisse être poussé...

  ÉRASTE.

  Soit, nous en parlerons. Je suis un peu pressé.

  ORMIN.

  Si vous me promettiez de garder le silence,
  Je vous découvrirois cet avis d'importance.

  ÉRASTE.

  Non, non, je ne veux point savoir votre secret.

  ORMIN.

  Monsieur, pour le trahir je vous crois trop discret,
  Et veux avec franchise en deux mots vous l'apprendre.
  Il faut voir si quelqu'un ne peut point nous entendre.

    Après avoir regardé si personne ne l'écoute, il s'approche de
    l'oreille d'Éraste.

  Cet avis merveilleux dont je suis l'inventeur
  Est que...

  ÉRASTE.

             D'un peu plus loin, et pour cause, monsieur.

  ORMIN.

  Vous voyez le grand gain, sans qu'il faille le dire,
  Que de ses ports de mer le roi tous les ans tire;
  Or l'avis dont encor nul ne s'est avisé
  Est qu'il faut de la France, et c'est un coup aisé,
  En fameux ports de mer mettre toutes les côtes.
  Ce seroit pour monter à des sommes très-hautes;
  Et si...

  ÉRASTE.

           L'avis est bon, et plaira fort au roi.
  Adieu. Nous nous verrons.

  ORMIN.

                            Au moins appuyez-moi,
  Pour en avoir ouvert les premières paroles.

  ÉRASTE.

  Oui, oui.

  ORMIN.

            Si vous vouliez me prêter deux pistoles,
  Que vous reprendriez sur le droit de l'avis,
  Monsieur...

  ÉRASTE.

    Il donne de l'argent à Ormin. Seul.

              Oui, volontiers. Plût à Dieu qu'à ce prix
  De tous les importuns je pusse me voir quitte!
  Voyez quel contre-temps prend ici leur visite!
  Je pense qu'à la fin je pourrai bien sortir.
  Viendra-t-il point quelqu'un encor me divertir?


  [100] Promenade plantée d'arbres près de l'Arsenal. Du mot teutonique
  _mail_, lieu de réunion.

  [101] Pour: savant épais, du péjoratif italien _accio_; en
  languedocien, _asse. Villaccia_, grande et vilaine ville.

  [102] Pour: alchimiste, qui fait de l'or à coup de soufflet. Le mot
  était encore d'usage en ce sens à la fin du XVIIe siècle.

  [103] Pour: pierre philosophale.


SCÈNE IV.--FILINTE, ÉRASTE.

  FILINTE.

  Marquis, je viens d'apprendre une étrange nouvelle.

  ÉRASTE.

  Quoi?

  FILINTE.

        Qu'un homme tantôt t'a fait une querelle.

  ÉRASTE.

  A moi?

  FILINTE.

         Que te sert-il de le dissimuler?
  Je sais de bonne part qu'on t'a fait appeler;
  Et comme ton ami, quoi qu'il en réussisse[104],
  Je te viens contre tous faire offre de service.

  ÉRASTE.

  Je te suis obligé; mais crois que tu me fais...

  FILINTE.

  Tu ne l'avoueras pas: mais tu sors sans valets.
  Demeure dans la ville, ou gagne la campagne,
  Tu n'iras nulle part que je ne t'accompagne.

  ÉRASTE, à part.

  Ah! j'enrage!

  FILINTE.

                A quoi bon de te cacher de moi?

  ÉRASTE.

  Je te jure, marquis, qu'on s'est moqué de toi.

  FILINTE.

  En vain tu t'en défends.

  ÉRASTE.

                           Que le ciel me foudroie,
  Si d'aucun démêlé...

  FILINTE.

                       Tu penses qu'on te croie?

  ÉRASTE.

  Eh! mon Dieu! je te dis, et ne déguise point,
  Que...

  FILINTE.

         Ne me crois pas dupe et crédule à ce point.

  ÉRASTE.

  Veux-tu m'obliger?

  FILINTE.

                     Non.

  ÉRASTE.

                          Laisse-moi, je te prie.

  FILINTE.

  Point d'affaire, marquis.

  ÉRASTE.

                            Une galanterie
  En certain lieu ce soir...

  FILINTE.

                             Je ne te quitte pas:
  En quel lieu que ce soit, je veux suivre tes pas.

  ÉRASTE.

  Parbleu! puisque tu veux que j'aie une querelle,
  Je consens à l'avoir pour contenter ton zèle;
  Ce sera contre toi, qui me fais enrager,
  Et dont je ne me puis par douceur dégager.

  FILINTE.

  C'est fort mal d'un ami recevoir le service;
  Mais, puisque je vous rends un si mauvais office,
  Adieu. Videz sans moi tout ce que vous aurez.

  ÉRASTE.

  Vous serez mon ami quand vous me quitterez.

    Seul.

  Mais voyez quels malheurs suivent ma destinée!
  Ils m'auront fait passer l'heure qu'on m'a donnée.


  [104] Pour: quel que soit le succès de l'affaire, quoi qu'il en
  résulte. Extension du sens, d'un emploi assez hardi.


SCÈNE V.--DAMIS, L'ÉPINE, ÉRASTE, LA RIVIÈRE ET SES COMPAGNONS.

  DAMIS, à part.

  Quoi! malgré moi le traître espère l'obtenir!
  Ah! mon juste courroux le saura prévenir.

  ÉRASTE, à part.

  J'entrevois là quelqu'un sur la porte d'Orphise.
  Quoi! toujours quelque obstacle aux feux qu'elle autorise!

  DAMIS, à l'Épine.

  Oui, j'ai su que ma nièce, en dépit de mes soins,
  Doit voir ce soir chez elle Éraste sans témoins.

  LA RIVIÈRE, à ses compagnons.

  Qu'entends-je à ces gens-là dire de notre maître?
  Approchons doucement, sans nous faire connoître.

  DAMIS, à l'Épine.

  Mais, avant qu'il ait lieu d'achever son dessein,
  Il faut de mille coups percer son traître sein.
  Va-t'en faire venir ceux que je viens de dire,
  Pour les mettre en embûche[105] aux lieux que je désire,
  Afin qu'au nom d'Éraste on soit prêt à venger
  Mon honneur, que ses feux ont l'orgueil d'outrager,
  A rompre un rendez-vous qui dans ce lieu l'appelle,
  Et noyer dans son sang sa flamme criminelle.

  LA RIVIÈRE, attaquant Damis avec ses compagnons.

  Avant qu'à tes fureurs on puisse l'immoler,
  Traître, tu trouveras en nous à qui parler.

  ÉRASTE.

  Bien qu'il m'ait voulu perdre, un point d'honneur me presse
  De secourir ici l'oncle de ma maîtresse.

    A Damis.

  Je suis à vous, monsieur.

    Il met l'épée à la main contre la Rivière et ses compagnons, qu'il
    met en fuite.

  DAMIS.

                            O ciel! par quel secours
  D'un trépas assuré vois-je sauver mes jours?
  A qui suis-je obligé d'un si rare service?

  ÉRASTE, revenant.

  Je n'ai fait, vous servant, qu'un acte de justice.

  DAMIS.

  Ciel! puis-je à mon oreille ajouter quelque foi?
  Est-ce la main d'Éraste...

  ÉRASTE.

                             Oui, oui, monsieur, c'est moi;
  Trop heureux que ma main vous ait tiré de peine,
  Trop malheureux d'avoir mérité votre haine.

  DAMIS.

  Quoi! celui dont j'avois résolu le trépas
  Est celui qui pour moi vient d'employer son bras?
  Ah! c'en est trop, mon cœur est contraint de se rendre;
  Et, quoi que votre amour ce soir ait pu prétendre,
  Ce trait si surprenant de générosité
  Doit étouffer en moi toute animosité.
  Je rougis de ma faute, et blâme mon caprice.
  Ma haine trop longtemps vous a fait injustice;
  Et, pour la condamner par un éclat fameux,
  Je vous joins dès ce soir à l'objet de vos vœux.


  [105] Pour: embuscade. Du mot _bois_, où l'on s'embusque pour
  surprendre l'homme qui va passer.


SCÈNE VI.--ORPHISE, DAMIS, ÉRASTE.

  ORPHISE, sortant de chez elle avec un flambeau.

  Monsieur, quelle aventure a d'un trouble effroyable...

  DAMIS.

  Ma nièce elle n'a rien que de très-agréable,
  Puisqu'après tant de vœux que j'ai blâmés en vous,
  C'est elle qui vous donne Éraste pour époux;
  Son bras a repoussé le trépas que j'évite,
  Et je veux envers lui que votre main m'acquitte.

  ORPHISE.

  Si c'est pour lui payer ce que vous lui devez,
  J'y consens, devant tout aux jours qu'il a sauvés.

  ÉRASTE.

  Mon cœur est si surpris d'une telle merveille,
  Qu'en ce ravissement je doute si je veille.

  DAMIS.

  Célébrons l'heureux sort dont vous allez jouir,
  Et que nos violons viennent nous réjouir!

    On frappe à la porte de Damis.

  ÉRASTE.

  Qui frappe là si fort?


SCÈNE VII.--DAMIS, ORPHISE, ÉRASTE, L'ÉPINE.

  L'ÉPINE.

                         Monsieur, ce sont des masques,
  Qui portent des crincrins et des tambours de basques.

    Les masques entrent et occupent toute la place.

  ÉRASTE.

  Quoi! toujours des fâcheux! Holà! suisses, ici;
  Qu'on me fasse sortir ces gredins que voici.


BALLET DU TROISIÈME ACTE.

PREMIÈRE ENTRÉE.

Des suisses, avec des hallebardes, chassent tous les masques fâcheux et
se retirent ensuite pour laisser danser à leur aise.

DERNIÈRE ENTRÉE.

Quatre bergers et une bergère, qui, au sentiment de tous ceux qui l'ont
vue, ferme le divertissement d'assez bonne grâce.

FIN DES FACHEUX




L'ÉCOLE DES FEMMES

COMÉDIE

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, LE 26 DÉCEMBRE 1662, SUR LE
THÉATRE DU PALAIS-ROYAL.


Voici Molière marié. L'imperfection de l'espèce humaine, plus vive et
plus flagrante dans l'association de deux êtres dépendant l'un de
l'autre, lui apparaît redoutable. Il a quarante et un ans et sa femme en
a dix-huit; il est sombre et contemplatif: elle est coquette et sans
principes. Il ne porte pas même le nom de son père, Poquelin; après
tout, ce n'est qu'un acteur.

Jolie, admirée et vaine, fille de gentilhomme, elle est entourée de
seigneurs dont les titres et les prétentions brillent comme leur épée.
L'éducation d'Armande s'est faite dans la vie nomade, sur les grandes
routes et à travers les villes que visitait la troupe de ses parents et
de Molière. C'était cette petite Armande que depuis treize années il
avait bercée sur ses genoux, dont il avait développé l'esprit, qu'il
avait formée pour la scène, c'était elle qui prenait son essor du côté
des marquis, de la coquetterie et du luxe, et se souciait peu des
conseils donnés par ce directeur de troupe enseveli dans ses vieux
livres ou dans l'étude de ses rôles, et qui lui était toujours apparu
comme un père ou un tuteur.

Molière pleura; cela lui arrivait souvent, il l'avoue lui-même dans une
lettre à le Vayer. On a même avancé que, ne pouvant chasser de sa maison
les marquis, ni armer sa femme contre les séductions hardies qui
venaient l'assiéger, il fut saisi de désespoir peu de temps après le
mariage, et suivit le roi en Lorraine; fait qui n'a rien de possible,
puisque le roi ne partit pour la Lorraine qu'au commencement de l'année
1663.

Quoi qu'il en soit, en 1662 le ménage est déjà troublé. Armande ne
paraîtra plus dans la nouvelle œuvre que médite le poëte. Molière a
beaucoup souffert; et, ce qui est le propre du génie, il aperçoit le
côté comique de sa souffrance.

Dévoré de douloureuses passions, se reprochant sa faiblesse, impuissant
à se vaincre, comprenant l'imperfection de l'humanité et l'irrésistible
entraînement de la coquetterie féminine, il prit une résolution étrange:
il se joua lui-même et railla l'involontaire amour dont il était obsédé.
Cette situation prête à l'œuvre nouvelle un accent chaud et coloré. Il
se sacrifie et se condamne, lui qui a si résolument affronté le mariage
dans ses conditions les plus défavorables. Il reprend avec plus de
vigueur encore le combat de la jeunesse contre le vieil âge, de la
nature contre la société, de l'indulgence contre la rigueur, de la femme
contre ses maîtres.

Déjà Cervantès, dans sa charmante nouvelle du _Jaloux_, et après lui
Scarron, dans sa _Précaution inutile_, avaient établi que la plus
ignorante sait attirer dans ses piéges le plus habile, et que, pour
avoir épousé une niaise on n'en est pas moins exposé à tous les dangers
de l'hyménée. Molière féconde ce germe antique. Au centre de son œuvre
paraît le tuteur qui prend mille soins inutiles pour refréner la folle
licence et conquérir une jeune proie. C'est un égoïste et même un
cynique; il exige des autres une moralité qui lui profite et se réserve
l'exploitation de l'immoralité qui lui plaît. Docte et passé maître en
fait de ruses, sûr de lui comme tous les vieux Machiavels, despote dans
la vie privée, sans respect pour la liberté d'autrui ou pour les droits
de la faiblesse, théoricien de la prudence, homme à maximes, il a des
remèdes pour toutes choses. Ce n'est ni un vrai croyant ni un honnête
homme. Le fond de son âme est sans charité et sans pudeur, le fond de sa
pensée est sans principe et sans équité. Il n'a pas de pitié pour la
faiblesse, ne croit à rien d'honnête, récolte volontiers les récits
graveleux et compte sur sa ruse pour n'être pas trompé. Malgré cette
politique méticuleuse, ses domestiques se moquent de lui; la moindre
absence met sa maison dans le désordre, et la proie qu'il convoite finit
par lui échapper. Ce vieillard madré qui prétend au bel air ne se
contente plus du nom d'Arnolphe; il veut être M. de la Souche. Riche et
voulant jouer l'homme de cour, il imagine que tout doit céder aux
rubriques de sa finesse demi-séculaire et prétend bien ne pas entrer
dans la confrérie de Saint-Arnolphe (nom des maris trompés au moyen
âge). Aussi se sert-il de la religion pour protéger son vice et fait-il
retentir les menaces de l'enfer dans l'espoir d'enchaîner à sa
décrépitude cette jeunesse florissante devenue son esclave au nom de
Dieu et de la loi. Agréable dupe à voir tomber dans ses propres filets!
Épris d'une passion vive, il devient tragique dans sa défaite, quand,
devant la nature, ses instincts et ses forces vives, toutes les ruses du
vieillard et tous ses travaux disparaissent et s'éclipsent. Du côté de
Sganarelle, stratagèmes prémédités, lascivités de la pensée,
personnalité cynique; du côté de la jeunesse, générosité, délicatesse,
amour véritable. La fille élevée dans l'ignorance brise sans le moindre
effort les réseaux du vieil oiseleur; et, ce qui est une admirable
combinaison inventée par Cervantès et perfectionnée par Molière, le
cynisme du tuteur obscène encourage l'amant et le pousse au succès.

Imaginez l'étonnement et l'effroi des anciens à la vue de cette audace
et la joie de la jeune cour! Molière annonce et prépare la place
supérieure que la femme, contenue pendant tout le moyen âge dans les
limites restreintes, allait assumer dans la civilisation nouvelle. Il
veut que, pour être les compagnes de l'homme, elles prennent le
sentiment de leur dignité; l'avilissement du faible, sa servitude, le
soin de le tenir au moyen de l'ignorance dans l'infériorité et
l'obscurité, ne profitent (dit le poëte) ni à sa vertu ni à la sûreté du
maître. C'est donc le mouvement ascensionnel des femmes que Molière
protége à ses propres dépens, il est vrai. Dans le ridicule Arnolphe,
qui ne peut poser sa main ridée sur ce papillon aux ailes légères, il y
a plus d'un trait emprunté à la passion de Molière et à ses douleurs.

Les commentateurs se sont épuisés en recherches pour vérifier les
sources auxquelles Molière a puisé pour compléter son œuvre. Enquête
difficile. Une assimilation constante venait grossir incessamment le
trésor de son génie. Gauloise de ton, d'un sel puissant, d'une vigueur
d'ironie extraordinaire, l'œuvre nouvelle rappelle à la fois Rabelais,
Scarron, les _Quinze joies du mariage_, les _Facéties_ de Straparole,
Mathurin Régnier, et la _Célestina_ espagnole de Rojas. L'art le plus
délicat a su y introduire la célèbre entremetteuse du moyen âge sans
blesser la décence, puisque c'est l'ingénue qui parle innocemment des
vices qu'elle ignore et de la vicieuse qu'elle ne comprend pas.

Cette nouvelle bataille fut gagnée avec plus d'éclat que les
précédentes. L'ironie et la tendresse, l'énergique satire de l'humanité,
ravissaient les esprits libres et jeunes. Élégants, marquis,
précieuses, tout ce qui se piquait de délicatesse repoussait Molière
comme un cynique bouffon. Parler de _tarte à la crème_, de _grés jeté
par la fenêtre_ et d'_enfants faits par l'oreille_, fi donc! Le duc de
la Feuillade, qui donnait le ton aux beaux de la cour, ne répondait,
lorsqu'on venait lui demander son opinion sur la pièce nouvelle, que ces
mots dédaigneusement jetés: _Tarte à la crème_. Les partisans de la
décence reléguaient Molière parmi les bateleurs. Les austères
condamnaient les sermons d'Arnolphe comme attentatoires à la religion.
L'ancienne tragédie, la vieille littérature, se croyaient blessées. On
désertait l'hôtel de Bourgogne; Corneille vieillissant, que défendait
son frère Thomas, s'indignait que des bouffonneries attirassent plus de
monde que _Sertorius_, _Chimène_ et les _Horaces_. Le polygraphe Sorel,
qui s'était fait appeler le sieur de Lisle; le spirituel et méchant de
Visé, défenseur des marquis; l'ingénieux Boursault, qui, pour agréer aux
précieuses, s'était mis à la tête du parti des ruelles, marchaient
résolument contre ce bouffon qui les éclipsait. Avec tous les avantages
et toute la gloire de la conquête, Molière en avait les déboires et les
douleurs. A la première représentation, l'on vit la société d'autrefois
se réveiller, surgir, prendre un corps, et tout ce que Molière
combattait apparaître sous la figure d'un nommé Clapisson, qui
représenta à lui seul l'armée des ennemis de Molière. «Il écouta, dit
l'auteur, toute la pièce avec un sérieux le plus sombre du monde. Tout
ce qui égayoit les autres ridoit son front; à tous les éclats de rire,
il haussoit les épaules et regardoit le parterre en pitié. Quelquefois
aussi, le regardant en dépit, il lui disoit tout haut: Ris donc,
parterre, ris donc! Ce fut une seconde comédie que le chagrin de ce
philosophe; il l'a donnée en galant homme à toute l'assemblée; et chacun
demeure d'accord qu'on ne pouvoit pas mieux jouer qu'il fit.» Déchiré et
porté aux nues, objet de toutes les conversations, texte de plusieurs
ouvrages où son génie était controversé, Molière eut pour lui Boileau,
la Fontaine et Louis XIV, qui _rit jusqu'à s'en tenir les côtes_, dit le
journaliste Loret.

Le jansénisme comprit la terrible portée de cette bouffonnerie
prétendue. Le prince de Conti, devenu dévot, passa du côté des
assaillants: «Rien, dit-il dans son _Traité de la comédie et des
spectacles_, n'est plus scandaleux que la sixième scène du second acte.»
Fénelon, hostile à la sensualité matérialiste; Jean-Jacques Rousseau,
qui a toujours conservé la trace de l'austérité calviniste; Bourdaloue,
défenseur sévère des principes chrétiens; Bossuet enfin, apôtre et
dictateur du catholicisme gallican, s'élevèrent contre Molière. «Voilà,
s'écrièrent-ils, comme le fit plus tard Geoffroy le journaliste, l'homme
qui a donné à son siècle une impulsion nouvelle, qui a ébranlé les
vieilles mœurs et brisé les entraves qui retenaient chacun dans la
dépendance de son état et de ses devoirs.»

Molière, à la tête d'un nouveau parti qui était celui de l'avenir,
sentit à la fois sa force et sa faiblesse. Non-seulement il rechercha la
protection de Henriette d'Angleterre, qui accepta la dédicace de
l'_Ecole des femmes_, mais il eut recours au roi, qui lui permit de se
défendre et même le lui ordonna. La _Critique de l'Ecole des femmes_,
dédiée à la reine mère, et l'_Impromptu de Versailles_, exécuté par le
commandement exprès du monarque, ne sont en réalité que deux bataillons
de réserve que Molière fit marcher pour soutenir l'_Ecole des
femmes_[106].

  [106] Voyez ci-après l'introduction de la _Critique_ et celle de
  l'_Impromptu_.


  A MADAME[107]

  MADAME,

Je suis le plus embarrassé homme du monde, lorsqu'il me faut dédier un
livre; et je me trouve si peu fait au style d'épître dédicatoire, que je
ne sais par où sortir de celle-ci. Un autre auteur, qui seroit en ma
place, trouveroit d'abord cent belles choses à dire de VOTRE ALTESSE
ROYALE, sur ce titre de l'_Ecole des Femmes_ et l'offre qu'il vous en
feroit. Mais, pour moi, MADAME, je vous avoue mon faible. Je ne sais
point cet art de trouver des rapports entre des choses si peu
proportionnées; et, quelque belles lumières que mes confrères les
auteurs me donnent tous les jours sur de pareils sujets, je ne vois
point ce que VOTRE ALTESSE ROYALE pourroit avoir à démêler avec la
comédie que je lui présente. On n'est pas en peine, sans doute, comment
il faut faire pour vous louer. La matière, MADAME, ne saute que trop aux
yeux; et, de quelque côté qu'on vous regarde, on rencontre gloire sur
gloire, et qualités sur qualités. Vous en avez, MADAME, du côté du rang
et de la naissance, qui vous font respecter de toute la terre. Vous en
avez du côté des grâces, et de l'esprit et du corps, qui vous font
admirer de toutes les personnes qui vous voient. Vous en avez du côté de
l'âme, qui, si l'on ose parler ainsi, vous font aimer de tous ceux qui
ont l'honneur d'approcher de vous: je veux dire cette douceur pleine de
charmes dont vous daignez tempérer la fierté des grands titres que vous
portez; cette bonté toute obligeante, cette affabilité généreuse que
vous faites paroître pour tout le monde. Et ce sont particulièrement ces
dernières pour qui je suis, et dont je sens fort bien que je ne me
pourrai taire quelque jour. Mais encore une fois, MADAME, je ne sais
point le biais de faire entrer ici des vérités si éclatantes; et ce sont
choses, à mon avis, et d'une trop vaste étendue, et d'un mérite trop
relevé, pour les vouloir renfermer dans une épître et les mêler avec des
bagatelles. Tout bien considéré, MADAME, je ne vois rien à faire ici
pour moi que de vous dédier simplement ma comédie, et de vous assurer,
avec tout le respect qu'il m'est possible, que je suis,

  DE VOTRE ALTESSE ROYALE,
  MADAME,

  Le très-humble, très-obéissant,
  et très-obligé serviteur,

  J.-B. P. MOLIÈRE.


  [107] Henriette d'Angleterre, première femme de MONSIEUR, frère de
  Louis XIV, petite-fille de Henri IV dont l'oraison funèbre a été
  prononcée par Bossuet. Elle mourut à Saint-Cloud le 30 Juin 1670, à
  l'âge de vingt-six ans.


PRÉFACE


Bien des gens ont frondé d'abord cette comédie; mais les rieurs ont été
pour elle, et tout le mal qu'on en a pu dire n'a pu faire qu'elle n'ait
eu un succès dont je me contente.

Je sais qu'on attend de moi dans cette impression quelque préface qui
réponde aux censeurs, et rende raison de mon ouvrage; et, sans doute,
que je suis assez redevable à toutes les personnes qui lui ont donné
leur approbation pour me croire obligé de défendre leur jugement contre
celui des autres; mais il se trouve qu'une grande partie des choses que
j'aurois à dire sur ce sujet est déjà dans une dissertation que j'ai
faite en dialogue, et dont je ne sais encore ce que je ferai.

L'idée de ce dialogue, ou, si l'on veut, de cette petite comédie[108],
me vint après les deux ou trois premières représentations de ma pièce.

  [108] _La Critique de l'École des femmes_, jouée le 1er juin 1663.

Je la dis, cette idée, dans une maison où je me trouvai un soir; et
d'abord une personne de qualité, dont l'esprit est assez connu dans le
monde[109], et qui me fait l'honneur de m'aimer, trouva le projet assez
à son gré, non-seulement pour me solliciter d'y mettre la main, mais
encore pour l'y mettre lui-même; et je fus étonné que, deux jours après,
il me montrât toute l'affaire exécutée d'une manière à la vérité
beaucoup plus galante et plus spirituelle que je ne puis faire, mais où
je trouvai des choses trop avantageuses pour moi; et j'eus peur que, si
je produisais cet ouvrage sur notre théâtre, on ne m'accusât d'abord
d'avoir mendié les louanges qu'on m'y donnoit. Cependant cela m'empêcha,
par quelque considération, d'achever ce que j'avois commencé. Mais tant
de gens me pressent tous les jours de le faire, que je ne sais ce qui en
sera; et cette incertitude est cause que je ne mets point dans cette
préface ce qu'on verra dans la _Critique_, en cas que je me résolve à la
faire paroître. S'il faut que cela soit, je le dis encore, ce sera
seulement pour venger le public du chagrin délicat de certaines gens;
car, pour moi, je m'en tiens assez vengé par la réussite de ma comédie;
et je souhaite que toutes celles que je pourrai faire soient traitées
par eux comme celle-ci, pourvu que le reste suive de même.

  [109] L'abbé Dubuisson. Voyez plus loin, Préface de la _Critique_.




  PERSONNAGES                                             ACTEURS

  ARNOLPHE, autrement M. DE LA SOUCHE.                    MOLIÈRE.
  AGNÈS, jeune fille innocente, élevée par Arnolphe.      Mlle DEBRIE.
  HORACE, amant d'Agnès.                                  LA GRANGE.
  ALAIN, paysan, valet d'Arnolphe.                        BRÉCOURT.
  GEORGETTE, paysanne, servante d'Arnolphe.               Mme BÉJART.
  CHRYSALDE, ami d'Arnolphe.                              L'ESPY.
  ENRIQUE, beau-frère de Chrysalde.
  ORONTE, père d'Horace, et grand ami d'Arnolphe.         DEBRIE.
  UN NOTAIRE.

    La scène est dans une place de ville.




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--CHRYSALDE, ARNOLPHE.

  CHRYSALDE.

  Vous venez, dites-vous, pour lui donner la main?

  ARNOLPHE.

  Oui. Je veux terminer la chose dans[110] demain.

  CHRYSALDE.

  Nous sommes ici seuls; et l'on peut, ce me semble,
  Sans craindre d'être ouïs, y discourir ensemble.
  Voulez-vous qu'en ami je vous ouvre mon cœur?
  Votre dessein, pour vous, me fait trembler de peur;
  Et, de quelque façon que vous tourniez l'affaire,
  Prendre femme est à vous un coup bien téméraire.

  ARNOLPHE.

  Il est vrai, notre ami. Peut-être que chez vous
  Vous trouvez des sujets de craindre pour chez nous;
  Et votre front, je crois, veut que du mariage
  Les cornes soient partout l'infaillible apanage.

  CHRYSALDE.

  Ce sont coups du hasard, dont on n'est point garant;
  Et bien sot, ce me semble, est le soin qu'on en prend.
  Mais, quand je crains pour vous, c'est cette raillerie
  Dont cent pauvres maris ont souffert la furie:
  Car enfin vous savez qu'il n'est grands, ni petits,
  Que de votre critique on ait vu garantis;
  Que vos plus grands plaisirs sont, partout où vous êtes,
  De faire cent éclats des intrigues secrètes...

  ARNOLPHE.

  Fort bien. Est-il au monde une autre ville aussi
  Où l'on ait des maris si patiens qu'ici?
  Est-ce qu'on n'en voit pas de toutes les espèces,
  Qui sont accommodés chez eux de toutes pièces?
  L'un amasse du bien, dont sa femme fait part
  A ceux qui prennent soin de le faire cornard;
  L'autre, un peu plus heureux, mais non pas moins infâme,
  Voit faire tous les jours des présens à sa femme,
  Et d'aucun soin jaloux n'a l'esprit combattu,
  Parce qu'elle lui dit que c'est pour sa vertu.
  L'un fait beaucoup de bruit qui ne lui sert de guères;
  L'autre en toute douceur laisse aller les affaires;
  Et, voyant arriver chez lui le damoiseau,
  Prend fort honnêtement ses gants et son manteau.
  L'une, de son galant, en adroite femelle,
  Fait fausse confidence à son époux fidèle,
  Qui dort en sûreté sur un pareil appât,
  Et le plaint, ce galant, des soins qu'il ne perd pas;
  L'autre, pour se purger de sa magnificence,
  Dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle dépense;
  Et le mari benêt, sans songer à quel jeu,
  Sur les gains qu'elle fait rend des grâces à Dieu.
  Enfin, ce sont partout des sujets de satire;
  Et, comme spectateur, ne puis-je pas en rire?
  Puis-je pas de nos sots...

  CHRYSALDE.

                             Oui; mais qui rit d'autrui
  Doit craindre qu'en revanche on rie aussi de lui.
  J'entends parler le monde; et des gens se délassent
  A venir débiter les choses qui se passent;
  Mais, quoi que l'on divulgue aux endroits où je suis,
  Jamais on ne m'a vu triompher de ses bruits.
  J'y suis assez modeste; et, bien qu'aux occurrences
  Je puisse condamner certaines tolérances,
  Que mon dessein ne soit de souffrir nullement
  Ce que quelques maris souffrent paisiblement,
  Pourtant je n'ai jamais affecté de le dire;
  Car enfin il faut craindre un revers de satire,
  Et l'on ne doit jamais jurer sur de tels cas
  De ce qu'on pourra faire, ou bien ne faire pas.
  Ainsi, quand à mon front, par un sort qui tout mène,
  Il seroit arrivé quelque disgrâce humaine,
  Après mon procédé, je suis presque certain
  Qu'on se contentera de s'en rire sous main:
  Et peut-être qu'encor j'aurai cet avantage,
  Que quelques bonnes gens diront: Que c'est dommage!
  Mais de vous, cher compère, il en est autrement:
  Je vous le dis encor, vous risquez diablement.
  Comme sur les maris accusés de souffrance
  De tout temps votre langue a daubé d'importance,
  Qu'on vous a vu contre eux un diable déchaîné,
  Vous devez marcher droit pour n'être point berné;
  Et, s'il faut que sur vous on ait la moindre prise,
  Gare qu'aux carrefours on ne vous tympanise,
  Et...

  ARNOLPHE.

        Mon Dieu! notre ami, ne vous tourmentez point.
  Bien huppé qui pourra m'attraper sur ce point.
  Je sais les tours rusés et les subtiles trames
  Dont pour nous en planter savent user les femmes,
  Et comme on est dupé par leurs dextérités.
  Contre cet accident j'ai pris mes sûretés;
  Et celle que j'épouse a toute l'innocence
  Qui peut sauver mon front de maligne influence.

  CHRYSALDE.

  Et que prétendez-vous qu'une sotte, en un mot...

  ARNOLPHE.

  Épouser une sotte est pour n'être point sot.
  Je crois, en bon chrétien, votre moitié fort sage;
  Mais une femme habile est un mauvais présage:
  Et je sais ce qu'il coûte à de certaines gens
  Pour avoir pris les leurs avec trop de talens.
  Moi, j'irois me charger d'une spirituelle,
  Qui ne parleroit rien[111] que cercle et que ruelle;
  Qui de prose et de vers feroit de doux écrits,
  Et que visiteroient marquis et beaux esprits,
  Tandis que, sous le nom du mari de madame,
  Je serois comme un saint que pas un ne réclame!
  Non, non, je ne veux point d'un esprit qui soit haut;
  Et femme qui compose en sait plus qu'il ne faut.
  Je prétends que la mienne, en clarté peu sublime,
  Même ne sache pas ce que c'est qu'une rime;
  Et, s'il faut qu'avec elle on joue au corbillon,
  Et qu'on vienne à lui dire à son tour: Qu'y met-on?
  Je veux qu'elle réponde: Une tarte à la crème;
  En un mot, qu'elle soit d'une ignorance extrême:
  Et c'est assez pour elle, à vous en bien parler,
  De savoir prier Dieu, m'aimer, coudre, et filer.

  CHRYSALDE.

  Une femme stupide est donc votre marotte?

  ARNOLPHE.

  Tant, que j'aimerois mieux une laide bien sotte,
  Qu'une femme fort belle avec beaucoup d'esprit.

  CHRYSALDE.

  L'esprit et la beauté...

  ARNOLPHE.

                           L'honnêteté suffit.

  CHRYSALDE.

  Mais comment voulez-vous, après tout, qu'une bête
  Puisse jamais savoir ce que c'est qu'être honnête?
  Outre qu'il est assez ennuyeux, que je croi,
  D'avoir toute sa vie une bête avec soi.
  Pensez-vous le bien prendre, et que sur votre idée
  La sûreté d'un front puisse être bien fondée?
  Une femme d'esprit peut trahir son devoir;
  Mais il faut, pour le moins, qu'elle ose le vouloir:
  Et la stupide au sien peut manquer d'ordinaire,
  Sans en avoir l'envie et sans penser le faire.

  ARNOLPHE.

  A ce bel argument, à ce discours profond,
  Ce que[112] Pantagruel à Panurge répond?
  Pressez-moi de me joindre à femme autre que sotte,
  Prêchez, patrocinez[113] jusqu'à la Pentecôte;
  Vous serez ébahi, quand vous serez au bout,
  Que vous ne m'aurez rien persuadé du tout.

  CHRYSALDE.

  Je ne vous dis plus mot.

  ARNOLPHE.

                           Chacun a sa méthode.
  En femme, comme en tout, je veux suivre ma mode:
  Je me vois riche assez pour pouvoir, que je croi,
  Choisir une moitié qui tienne tout de moi,
  Et de qui la soumise et pleine dépendance
  N'ait à me reprocher aucun bien ni naissance.
  Un air doux et posé, parmi d'autres enfants,
  M'inspira de l'amour pour elle dès quatre ans;
  Sa mère se trouvant de pauvreté pressée,
  De la lui demander il me vint[114] en pensée;
  Et bonne paysanne, apprenant mon désir,
  A s'ôter cette charge eut beaucoup de plaisir.
  Dans un petit couvent, loin de toute pratique,
  Je la fis élever selon ma politique;
  C'est-à-dire, ordonnant quels soins on emploieroit
  Pour la rendre idiote autant qu'il se pourroit.
  Dieu merci, le succès a suivi mon attente;
  Et grande, je l'ai vue à tel point innocente,
  Que j'ai béni le ciel d'avoir trouvé mon fait,
  Pour me faire une femme au gré de mon souhait.
  Je l'ai donc retirée; et, comme ma demeure
  A cent sortes de monde est ouverte à toute heure,
  Je l'ai mise à l'écart, comme il faut tout prévoir,
  Dans cette autre maison où nul ne me vient voir;
  Et, pour ne point gâter sa bonté naturelle,
  Je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle.
  Vous me direz: Pourquoi cette narration?
  C'est pour vous rendre instruit de ma précaution,
  Le résultat de tout est qu'en ami fidèle,
  Ce soir je vous invite à souper avec elle;
  Je veux que vous puissiez un peu l'examiner,
  Et voir si de mon choix on me doit condamner.

  CHRYSALDE.

  J'y consens.

  ARNOLPHE.

               Vous pourrez, dans cette conférence,
  Juger de sa personne et de son innocence.

  CHRYSALDE.

  Pour cet article-là, ce que vous m'avez dit
  Ne peut...

  ARNOLPHE.

             La vérité passe encore mon récit.
  Dans ses simplicités à tous coups je l'admire,
  Et parfois elle en dit dont je pâme de rire.
  L'autre jour (pourroit-on se le persuader?),
  Elle étoit fort en peine, et me vint demander,
  Avec une innocence à nulle autre pareille,
  Si les enfans qu'on fait se faisoient par l'oreille.

  CHRYSALDE.

  Je me réjouis fort, seigneur Arnolphe...

  ARNOLPHE.

                                           Bon!
  Me voulez-vous toujours appeler de ce nom?

  CHRYSALDE.

  Ah! malgré que j'en aie, il me vient à la bouche,
  Et jamais je ne songe à monsieur de la Souche.
  Qui diable vous a fait aussi vous aviser,
  A quarante-deux ans de vous débaptiser,
  Et d'un vieux tronc pourri de votre métairie
  Vous faire dans le monde un nom de seigneurie?

  ARNOLPHE.

  Outre que la maison par ce nom se connaît,
  La Souche plus qu'Arnolphe à mes oreilles plaît.

  CHRYSALDE.

  Quel abus de quitter le vrai nom de ses pères,
  Pour en vouloir prendre un bâti sur des chimères!
  De la plupart des gens c'est la démangeaison;
  Et, sans vous embrasser dans la comparaison,
  Je sais un paysan qu'on appeloit Gros-Pierre,
  Qui n'ayant pour tout bien qu'un seul quartier de terre,
  Y fit tout à l'entour faire un fossé bourbeux,
  Et de monsieur de l'Isle en prit le nom pompeux.

  ARNOLPHE.

  Vous pourriez vous passer d'exemples de la sorte.
  Mais enfin de la Souche est le nom que je porte:
  J'y vois de la raison, j'y trouve des appas;
  Et m'appeler de l'autre est ne m'obliger pas.

  CHRYSALDE.

  Cependant la plupart ont peine à s'y soumettre;
  Et je vois même encor des adresses de lettre...

  ARNOLPHE.

  Je le souffre aisément de qui n'est pas instruit;
  Mais vous...

  CHRYSALDE.

               Soit: là-dessus nous n'aurons point de bruit;
  Et je prendrai le soin d'accoutumer ma bouche
  A ne plus vous nommer que monsieur de la Souche.

  ARNOLPHE.

  Adieu. Je frappe ici pour donner le bonjour,
  Et dire seulement que je suis de retour.

  CHRYSALDE, à part, en s'en allant.

  Ma foi, je le tiens fou de toutes les manières.

  ARNOLPHE, seul.

  Il est un peu blessé sur certaines matières.
  Chose étrange de voir comme avec passion
  Un chacun[115] est chaussé de son opinion!

    Il frappe à sa porte.

  Holà!


  [110] Pour: dans la journée de demain. Ellipse trop dure.

  [111] Pour: qui ne dirait rien. Licence très-expressive, pas imiter.

  [112] Pour: je réponds ce que. Ellipse considérable, et que personne
  ne se permettrait plus.

  [113] Pour: plaidez, faites votre harangue. Du latin _patrocinari_,
  qui vient lui-même de _patres conscripti_. Archaïsme regrettable.

  [114] Pour: la pensée me vint. Tournure très-expressive, familière aux
  Allemands: Il me pense, il m'attriste.

  [115] Archaïsme aujourd'hui populaire. Les Anglais emploient toujours
  _every one_.


SCÈNE II.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE, dans la maison.

  ALAIN.

        Qui heurte?

  ARNOLPHE.

    A part.

                    Ouvrez. On aura, que je pense,
  Grande joie à me voir après dix jours d'absence.

  ALAIN.

  Qui va là?

  ARNOLPHE.

             Moi.

  ALAIN.

                  Georgette!

  GEORGETTE.

                             Eh bien?

  ALAIN.

                                      Ouvre là-bas.

  GEORGETTE.

  Vas-y, toi.

  ALAIN.

              Vas-y, toi.

  GEORGETTE.

                          Ma foi, je n'irai pas.

  ALAIN.

  Je n'irai pas aussi.

  ARNOLPHE.

                       Belle cérémonie
  Pour me laisser dehors! Holà! ho! je vous prie.

  GEORGETTE.

  Qui frappe?

  ARNOLPHE.

              Votre maître.

  GEORGETTE.

                            Alain!

  ALAIN.

                                   Quoi?

  GEORGETTE.

                                         C'est monsieu,
  Ouvre vite.

  ALAIN.

              Ouvre, toi.

  GEORGETTE.

                          Je souffle notre feu.

  ALAIN.

  J'empêche, peur du chat, que mon moineau ne sorte.

  ARNOLPHE.

  Quiconque de vous deux n'ouvrira pas la porte
  N'aura point à manger de plus de quatre jours.
  Ah!

  GEORGETTE.

      Par quelle raison y venir, quand j'y cours.

  ALAIN.

  Pourquoi plutôt que moi? Le plaisant stratagème!

  GEORGETTE.

  Ote-toi donc de là!

  ALAIN.

                      Non, ôte-toi toi-même!

  GEORGETTE.

  Je veux ouvrir la porte.

  ALAIN.

                           Et je veux l'ouvrir, moi.

  GEORGETTE.

  Tu ne l'ouvriras pas.

  ALAIN.

                        Ni toi non plus.

  GEORGETTE.

                                         Ni toi.

  ARNOLPHE.

  Il faut que j'aie ici l'âme bien patiente!

  ALAIN, en entrant.

  Au moins, c'est moi, monsieur.

  GEORGETTE, en entrant.

                                Je suis votre servante.
  C'est moi.

  ALAIN.

             Sans le respect de monsieur que voilà,
  Je te...

  ARNOLPHE, recevant un coup d'Alain.

           Peste!

  ALAIN.

                  Pardon.

  ARNOLPHE.

                          Voyez ce lourdaud-là!

  ALAIN.

  C'est elle aussi, monsieur...

  ARNOLPHE.

                                Que tous deux on se taise.
  Songez à me répondre, et laissons la fadaise.
  Eh bien, Alain, comment se porte-t-on ici?

  ALAIN.

  Monsieur, nous nous...

    Arnolphe ôte le chapeau de dessus la tête d'Alain.

  Monsieur, nous nous por....

    Arnolphe l'ôte encore.

                                                     Dieu merci,
  Nous nous...

  ARNOLPHE, ôtant le chapeau d'Alain pour la troisième fois, et le jetant
  par terre.

               Qui vous apprend, impertinente bête!
  A parler devant moi le chapeau sur la tête?

  ALAIN.

  Vous faites bien, j'ai tort.

  ARNOLPHE, à Alain.

                               Faites descendre Agnès.


SCÈNE III.--ARNOLPHE, GEORGETTE.

  ARNOLPHE.

  Lorsque je m'en allai, fut-elle triste après?

  GEORGETTE.

  Triste? Non.

  ARNOLPHE.

               Non!

  GEORGETTE.

                    Si fait.

  ARNOLPHE.

                             Pourquoi donc?

  GEORGETTE.

                                            Oui je meure.
  Elle vous croyoit voir de retour à toute heure;
  Et nous n'oyions jamais passer devant chez nous
  Cheval, âne ou mulet, qu'elle ne prît pour vous.


SCÈNE IV.--ARNOLPHE, AGNÈS, ALAIN, GEORGETTE.

  ARNOLPHE.

  La besogne à la main! c'est un bon témoignage.
  Eh bien, Agnès, je suis de retour du voyage:
  En êtes-vous bien aise?

  AGNÈS.

                          Oui, monsieur, Dieu merci.

  ARNOLPHE.

  Et moi, de vous revoir je suis bien aise aussi;
  Vous vous êtes toujours, comme on voit, bien portée?

  AGNÈS.

  Hors les puces, qui m'ont la nuit inquiétée.

  ARNOLPHE.

  Ah! vous aurez dans peu quelqu'un pour les chasser.

  AGNÈS.

  Vous me ferez plaisir.

  ARNOLPHE.

                         Je le puis bien penser.
  Que faites-vous donc là?

  AGNÈS.

                           Je me fais des cornettes.
  Vos chemises de nuit et vos coiffes sont faites.

  ARNOLPHE.

  Ah! voilà qui va bien! Allez, montez là-haut:
  Ne vous ennuyez point, je reviendrai tantôt,
  Et je vous parlerai d'affaires importantes.


SCÈNE V.--ARNOLPHE.

  Héroïnes du temps, mesdames les savantes,
  Pousseuses de tendresse et de beaux sentimens,
  Je défie à la fois tous vos vers, vos romans,
  Vos lettres, billets doux, toute votre science,
  De valoir cette honnête et pudique ignorance.
  Ce n'est point par le bien qu'il faut être ébloui;
  Et, pourvu que l'honneur soit...


SCÈNE VI.--HORACE, ARNOLPHE.

  ARNOLPHE.

                                   Que vois-je? Est-ce?... Oui,
  Je me trompe. Nenni. Si fait. Non, c'est lui-même,
  Hor...

  HORACE.

         Seigneur Ar...

  ARNOLPHE.

                        Horace.

  HORACE.

                                Arnolphe.

  ARNOLPHE.

                                          Ah! joie extrême.
  Et depuis quand ici?

  HORACE.

                       Depuis neuf jours.

  ARNOLPHE.

                                          Vraiment?

  HORACE.

  Je fus d'abord chez vous, mais inutilement.

  ARNOLPHE.

  J'étois à la campagne.

  HORACE.

                         Oui, depuis dix journées.

  ARNOLPHE.

  Oh! comme les enfants croissent en peu d'années.
  J'admire[116] de le voir au point où le voilà,
  Après que je l'ai vu pas plus grand que cela.

  HORACE.

  Vous voyez.

  ARNOLPHE.

              Mais, de grâce, Oronte, votre père,
  Mon bon et cher ami que j'estime et révère,
  Que fait-il? que dit-il? Est-il toujours gaillard?
  A tout ce qui le touche il sait que je prends part:
  Nous ne nous sommes vus depuis quatre ans ensemble
  Ni, qui plus est, écrit l'un à l'autre me semble.

  HORACE.

  Il est, seigneur Arnolphe, encor plus gai que nous,
  Et j'avois de sa part une lettre pour vous:
  Mais depuis, par une autre, il m'apprend sa venue,
  Et la raison encor ne m'en est pas connue.
  Savez-vous qui peut être un de vos citoyens[117],
  Qui retourne en ces lieux avec beaucoup de biens
  Qu'il s'est en quatorze ans acquis dans l'Amérique?

  ARNOLPHE.

  Non. Vous a-t-on point dit comme on le nomme?

  HORACE.

                                                Enrique.

  ARNOLPHE.

  Non.

  HORACE.

       Mon père m'en parle, et qu'il est revenu,
  Comme s'il devait m'être entièrement connu,
  Et m'écrit qu'en chemin ensemble ils se vont mettre
  Pour un fait important que ne dit point sa lettre.

    Horace remet la lettre d'Oronte à Arnolphe.

  ARNOLPHE.

  J'aurai certainement grande joie à le voir,
  Et pour le régaler je ferai mon pouvoir.

    Après avoir lu la lettre.

  Il faut pour des amis des lettres moins civiles,
  Et tous ces complimens sont choses inutiles.
  Sans qu'il prît le souci de m'en écrire rien,
  Vous pouvez librement disposer de mon bien.

  HORACE.

  Je suis homme à saisir les gens par leurs paroles,
  Et j'ai présentement besoin de cent pistoles.

  ARNOLPHE.

  Ma foi, c'est m'obliger que d'en user ainsi,
  Et je me réjouis de les avoir ici.
  Gardez aussi la bourse.

  HORACE.

                          Il faut...

  ARNOLPHE.

                                     Laissons ce style.
  Eh bien, comment encor trouvez-vous cette ville?

  HORACE.

  Nombreuse en citoyens, superbe en bâtimens;
  Et j'en crois merveilleux les divertissemens.

  ARNOLPHE.

  Chacun a ses plaisirs, qu'il se fait à sa guise;
  Mais, pour ceux que du nom de galans on baptise,
  Ils ont en ce pays de quoi se contenter,
  Car les femmes y sont faites à coqueter:
  On trouve d'humeur douce et la brune et la blonde,
  Et les maris aussi les plus bénins du monde,
  C'est un plaisir de prince: et des tours que je voi
  Je me donne souvent la comédie à moi.
  Peut-être en avez-vous déjà féru[118] quelqu'une.
  Vous est-il point encore arrivé de fortune?
  Les gens faits comme vous font plus que les écus,
  Et vous êtes de taille à faire des cocus.

  HORACE.

  A ne vous rien cacher de la vérité pure,
  J'ai d'amour en ces lieux eu certaine aventure;
  Et l'amitié m'oblige à vous en faire part.

  ARNOLPHE, à part.

  Bon! voici de nouveau quelque conte gaillard;
  Et ce sera de quoi mettre sur mes tablettes.

  HORACE.

  Mais, de grâce, qu'au moins ces choses soient secrètes.

  ARNOLPHE.

  Oh!

  HORACE.

      Vous n'ignorez pas qu'en ces occasions
  Un secret éventé rompt nos prétentions.
  Je vous avoûrai donc avec pleine franchise
  Qu'ici d'une beauté mon âme s'est éprise.
  Mes petits soins d'abord ont eu tant de succès,
  Que je me suis chez elle ouvert un doux accès,
  Et, sans trop me vanter ni lui faire une injure,
  Mes affaires y sont en fort bonne posture.

  ARNOLPHE, en riant.

  Et c'est!

  HORACE, lui montrant le logis d'Agnès.

            Un jeune objet qui loge en ce logis,
  Dont vous voyez d'ici que les murs sont rougis;
  Simple, à la vérité, par l'erreur sans seconde
  D'un homme qui la cache au commerce du monde,
  Mais qui, dans l'ignorance où l'on veut l'asservir,
  Fait briller des attraits capables de ravir;
  Un air tout engageant, je ne sais quoi de tendre
  Dont il n'est point de cœur qui se puisse défendre.
  Mais peut être il n'est pas que vous n'ayez bien vu
  Ce jeune astre d'amour de tant d'attraits pourvu:
  C'est Agnès qu'on l'appelle.

  ARNOLPHE, à part.

                               Ah! je crève!

  HORACE.

                                             Pour l'homme,
  C'est, je crois, de la Zousse, ou Source, qu'on le nomme;
  Je ne me suis pas fort arrêté sur le nom:
  Riche, à ce qu'on m'a dit, mais des plus sensés, non;
  Et l'on m'en a parlé comme d'un ridicule.
  Le connoissez-vous point?

  ARNOLPHE, à part.

                            La fâcheuse pilule!

  HORACE.

  Eh! vous ne dites mot?

  ARNOLPHE.

                         Eh! oui, je le connoi.

  HORACE.

  C'est un fou, n'est-ce pas?

  ARNOLPHE.

                              Eh!...

  HORACE.

                                     Qu'en dites-vous? Quoi?
  Eh! c'est-à-dire oui? Jaloux à faire rire?
  Sot! Je vois qu'il en est ce que l'on m'a pu dire.
  Enfin l'aimable Agnès a su m'assujettir.
  C'est un joli bijou, pour ne vous point mentir;
  Et ce seroit péché qu'une beauté si rare
  Fût laissée au pouvoir de cet homme bizarre.
  Pour moi, tous mes efforts, tous mes vœux les plus doux,
  Vont à m'en rendre maître en dépit du jaloux;
  Et l'argent que de vous j'emprunte avec franchise
  N'est que pour mettre à bout cette juste entreprise.
  Vous savez mieux que moi, quels que soient nos efforts,
  Que l'argent est la clef de tous les grands ressorts,
  Et que ce doux métal qui frappe tant de têtes,
  En amour, comme en guerre, avance les conquêtes.
  Vous me semblez chagrin! seroit-ce qu'en effet
  Vous désapprouveriez le dessein que j'ai fait?

  ARNOLPHE.

  Non, c'est que je songeois...

  HORACE.

                                Cet entretien vous lasse.
  Adieu. J'irai chez vous tantôt vous rendre grâce.

  ARNOLPHE, se croyant seul.

  Ah! faut-il...

  HORACE, revenant.

                 Derechef, veuillez être discret;
  Et n'allez pas, de grâce, éventer mon secret.

  ARNOLPHE, se croyant seul.

  Que je sens dans mon âme...

  HORACE, revenant.

                              Et surtout à mon père,
  Qui s'en feroit peut-être un sujet de colère.

  ARNOLPHE, croyant qu'Horace revient encore.

  Oh!...


  [116] Pour: je m'émerveille de. Archaïsme inusité aujourd'hui.

  [117] Pour: concitoyens. C'est le _civis_ latin.

  [118] Pour: frappé. Du latin _ferire_.


SCÈNE VII.--ARNOLPHE.

         Oh! que j'ai souffert durant cet entretien!
  Jamais trouble d'esprit ne fut égal au mien.
  Avec quelle imprudence et quelle hâte extrême
  Il m'est venu conter cette affaire à moi-même!
  Bien que mon autre nom le tienne dans l'erreur,
  Étourdi montra-t-il jamais tant de fureur?
  Mais, ayant tant souffert, je devois me contraindre
  Jusques à m'éclaircir de ce que je dois craindre,
  A pousser jusqu'au bout son caquet indiscret,
  Et savoir pleinement leur commerce secret.
  Tâchons à le rejoindre; il n'est pas loin, je pense;
  Tirons-en de ce fait l'entière confidence.
  Je tremble du malheur qui m'en peut arriver,
  Et l'on cherche souvent plus qu'on ne veut trouver.




ACTE II


SCÈNE I.--ARNOLPHE.

  Il m'est, lorsque j'y pense, avantageux sans doute
  D'avoir perdu mes pas, et pu manquer sa route:
  Car enfin de mon cœur le trouble impérieux
  N'eût pu se renfermer tout entier à ses yeux;
  Il eût fait éclater l'ennui qui me dévore,
  Et je ne voudrois pas qu'il sût ce qu'il ignore.
  Mais je ne suis pas homme à gober le morceau,
  Et laisser un champ libre aux feux[119] du damoiseau.
  J'en veux rompre le cours, et, sans tarder, apprendre
  Jusqu'où l'intelligence entre eux a pu s'étendre:
  J'y prends pour mon honneur un notable intérêt,
  Je la regarde en femme aux termes qu'elle en est;
  Elle n'a pu faillir sans me couvrir de honte,
  Et tout ce qu'elle a fait enfin est sur mon compte.
  Éloignement fatal! voyage malheureux!

    Il frappe à sa porte.


  [119] Dans l'édition Aimé Martin, on lit _aux vœux_; dans l'édition
  Louandre, _aux yeux_. Notre leçon nous semble plus naturelle et
  préférable.


SCÈNE II.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

  ALAIN.

  Ah! monsieur, cette fois...

  ARNOLPHE.

                              Paix! Venez ça, tous deux.
  Passez là, passez là. Venez là, venez, dis-je.

  GEORGETTE.

  Ah! vous me faites peur, et tout mon sang se fige.

  ARNOLPHE.

  C'est donc ainsi qu'absent vous m'avez obéi?
  Et, tous deux de concert, vous m'avez donc trahi?

  GEORGETTE, tombant aux genoux d'Arnolphe.

  Eh! ne me mangez pas, monsieur, je vous conjure.

  ALAIN, à part.

  Quelque chien enragé l'a mordu, je m'assure.

  ARNOLPHE, à part.

  Ouf! je ne puis parler, tant je suis prévenu;
  Je suffoque, et voudrois me pouvoir mettre nu.

    A Alain et à Georgette.

  Vous avez donc souffert, ô canaille maudite!

    A Alain qui veut s'enfuir.

  Qu'un homme soit venu... Tu veux prendre la fuite!

    A Georgette.

  Il faut que sur-le-champ... Si tu bouges... Je veux

    A Alain.

  Que vous me disiez... Euh! oui, je veux que tous deux...

    Alain et Georgette se lèvent et veulent encore s'enfuir.

  Quiconque remuera, par la mort! je l'assomme.
  Comme est-ce que chez moi s'est introduit cet homme?
  Eh! parlez. Dépêchez, vite, promptement, tôt,
  Sans rêver. Veut-on dire?

  ALAIN ET GEORGETTE.

                            Ah! ah!

  GEORGETTE, retombant aux genoux d'Arnolphe.

                                    Le cœur me faut[120].

  ALAIN, retombant aux genoux d'Arnolphe.

  Je meurs.

  ARNOLPHE à part.

            Je suis en eau: prenons un peu d'haleine;
  Il faut que je m'évente et que je me promène.
  Aurois-je deviné, quand je l'ai vu petit,
  Qu'il croîtroit pour cela? Ciel! que mon cœur pâtit!
  Je pense qu'il vaut mieux que de sa propre bouche
  Je tire avec douceur l'affaire qui me touche.
  Tâchons à modérer notre ressentiment.
  Patience, mon cœur, doucement, doucement;

    A Alain et à Georgette.

  Levez-vous, et, rentrant, faites qu'Agnès descende.

    A part.

  Arrêtez. Sa surprise en deviendroit moins grande:
  Du chagrin qui me trouble ils iroient l'avertir.
  Et moi-même je veux l'aller faire sortir.

    A Alain et à Georgette.

  Que l'on m'attende ici.


  [120] Pour: défaille. Archaïsme énergique et regrettable.


SCÈNE III.--ALAIN, GEORGETTE.

  GEORGETTE.

                          Mon Dieu! qu'il est terrible!
  Ses regards m'ont fait peur, mais une peur horrible!
  Et jamais je ne vis un plus hideux chrétien.

  ALAIN.

  Ce monsieur l'a fâché; je te le disois bien.

  GEORGETTE.

  Mais que diantre est-ce là, qu'avec tant de rudesse
  Il nous fait au logis garder notre maîtresse?
  D'où vient qu'à tout le monde il veut tant la cacher,
  Et qu'il ne sauroit voir personne en approcher?

  ALAIN.

  C'est que cette action le met en jalousie.

  GEORGETTE.

  Mais d'où vient qu'il est pris de cette fantaisie?

  ALAIN.

  Cela vient... cela vient de ce qu'il est jaloux.

  GEORGETTE.

  Oui; mais pourquoi l'est-il? et pourquoi ce courroux?

  ALAIN.

  C'est que la jalousie... entends-tu bien, Georgette,
  Est une chose... là... qui fait qu'on s'inquiète...
  Et qui chasse les gens d'autour d'une maison.
  Je m'en vais te bailler une comparaison,
  Afin de concevoir la chose davantage.
  Dis-moi, n'est-il pas vrai, quand tu tiens ton potage,
  Que, si quelque affamé venoit pour en manger,
  Tu serais en colère, et voudrois le chasser?

  GEORGETTE.

  Oui, je comprends cela.

  ALAIN.

                          C'est justement tout comme.
  La femme est en effet le potage de l'homme;
  Et, quand un homme voit d'autres hommes parfois
  Qui veulent dans sa soupe aller tremper leurs doigts,
  Il en montre aussitôt une colère extrême.

  GEORGETTE.

  Oui; mais pourquoi chacun n'en fait-il pas de même,
  Et que nous en voyons qui paroissent joyeux
  Lorsque leurs femmes sont avec les biaux monsieux?

  ALAIN.

  C'est que chacun n'a pas cette amitié goulue
  Qui n'en veut que pour soi.

  GEORGETTE.

                              Si je n'ai la berlue,
  Je le vois qui revient.

  ALAIN.

                          Tes yeux sont bons, c'est lui.

  GEORGETTE.

  Vois comme il est chagrin.

  ALAIN.

                             C'est qu'il a de l'ennui.


SCÈNE IV.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

  ARNOLPHE, à part.

  Un certain Grec disoit à l'empereur Auguste,
  Comme une instruction utile autant que juste,
  Que, lorsqu'une aventure en colère nous met,
  Nous devons, avant tout, dire notre alphabet,
  Afin que dans ce temps la bile se tempère,
  Et qu'on ne fasse rien que l'on ne doive faire.
  J'ai suivi sa leçon sur le sujet d'Agnès,
  Et je la fais venir dans ce lieu tout exprès,
  Sous prétexte d'y faire un tour de promenade,
  Afin que les soupçons de mon esprit malade
  Puissent sur le discours la mettre adroitement,
  Et lui sondant le cœur, s'éclaircir doucement.


SCÈNE V.--ARNOLPHE, AGNÈS, ALAIN, GEORGETTE.

  ARNOLPHE.

  Venez, Agnès.

    A Alain et à Georgette.

  Rentrez.


SCÈNE VI.--ARNOLPHE, AGNÈS.

  ARNOLPHE.

                         La promenade est belle.

  AGNÈS.

  Fort belle.

  ARNOLPHE.

             Le beau jour!

  AGNÈS.

                           Fort beau.

  ARNOLPHE.

                                      Quelle nouvelle?

  AGNÈS.

  Le petit chat est mort.

  ARNOLPHE.

                          C'est dommage: mais quoi!
  Nous sommes tous mortels, et chacun est pour soi.
  Lorsque j'étois aux champs, n'a-t-il point fait de pluie?

  AGNÈS.

  Non.

  ARNOLPHE.

       Vous ennuyoit-il[121]?

  AGNÈS.

                            Jamais je ne m'ennuie.

  ARNOLPHE.

  Qu'avez-vous fait encor ces neuf ou dix jours-ci?

  AGNÈS.

  Six chemises, je pense, et six coiffes aussi.

  ARNOLPHE, après avoir un peu rêvé.

  Le monde, chère Agnès, est une étrange chose!
  Voyez la médisance, et comme chacun cause!
  Quelques voisins m'ont dit qu'un jeune homme inconnu
  Étoit en mon absence à la maison venu;
  Que vous aviez souffert sa vue et ses harangues.
  Mais je n'ai point pris foi sur ces méchantes langues,
  Et j'ai voulu gager que c'étoit faussement...

  AGNÈS.

  Mon Dieu! ne gagez pas, vous perdriez vraiment.

  ARNOLPHE.

  Quoi! c'est la vérité qu'un homme...

  AGNÈS.

                                       Chose sûre.
  Il n'a presque bougé chez nous, je vous jure.

  ARNOLPHE, bas, à part.

  Cet aveu qu'elle fait avec sincérité
  Me marque pour le moins son ingénuité.

    Haut.

  Mais il me semble, Agnès, si ma mémoire est bonne,
  Que j'avois défendu que vous vissiez personne.

  AGNÈS.

  Oui; mais, quand je l'ai vu, vous ignorez pourquoi;
  Et vous en auriez fait, sans doute, autant que moi.

  ARNOLPHE.

  Peut-être. Mais enfin contez-moi cette histoire.

  AGNÈS.

  Elle est fort étonnante et difficile à croire.
  J'étois sur le balcon à travailler au frais,
  Lorsque je vis passer sous les arbres d'auprès
  Un jeune homme bien fait, qui, rencontrant ma vue,
  D'une humble révérence aussitôt me salue:
  Moi, pour ne point manquer à la civilité,
  Je fis la révérence aussi de mon côté.
  Soudain il me refait une autre révérence;
  Moi, j'en refais de même une autre en diligence;
  Et lui d'une troisième aussitôt repartant,
  D'une troisième aussi j'y repars à l'instant.
  Il passe, vient, repasse, et toujours, de plus belle,
  Me fait à chaque fois révérence nouvelle;
  Et moi, qui tous ces tours fixement regardois,
  Nouvelle révérence aussi je lui rendois:
  Tant que, si sur ce point la nuit ne fût venue,
  Toujours comme cela je me serois tenue,
  Ne voulant point céder, et recevoir l'ennui
  Qu'il me pût estimer moins civile que lui.

  ARNOLPHE.

  Fort bien.

  AGNÈS.

             Le lendemain, étant sur notre porte,
  Une vieille m'aborde en parlant de la sorte:
  «Mon enfant, le bon Dieu puisse-t-il vous bénir,
  »Et dans tous vos attraits longtemps vous maintenir:
  »Il ne vous a pas faite une belle personne
  »Afin de mal user des choses qu'il vous donne;
  »Et vous devez savoir que vous avez blessé
  »Un cœur qui de s'en plaindre est aujourd'hui forcé.»

  ARNOLPHE, à part.

  Ah! suppôt de Satan! exécrable damnée!

  AGNÈS.

  Moi, j'ai blessé quelqu'un! fis-je tout étonnée.
  «Oui, dit-elle, blessé, mais blessé tout de bon;
  »Et c'est l'homme qu'hier vous vîtes du balcon.»
  Hélas! qui pourroit, dis-je, en avoir été cause?
  Sur lui, sans y penser, fis-je choir quelque chose?
  «Non, dit-elle, vos yeux ont fait ce coup fatal
  »Et c'est de leurs regards qu'est venu tout son mal.»
  Eh! mon Dieu! ma surprise est, fis-je, sans seconde;
  Mes yeux ont-ils du mal, pour en donner au monde?
  «Oui, fit-elle[122], vos yeux, pour causer le trépas,
  »Ma fille, ont un venin que vous ne savez pas.
  »En un mot, il languit, le pauvre misérable;
  »Et, s'il faut, poursuivit la vieille charitable,
  »Que votre cruauté lui refuse un secours,
  »C'est un homme à porter en terre dans deux jours.»
  Mon Dieu! j'en aurois, dis-je, une douleur bien grande.
  Mais pour le secourir qu'est-ce qu'il me demande?
  «Mon enfant, me dit-elle, il ne veut obtenir
  »Que le bien de vous voir et vous entretenir;
  »Vos yeux peuvent eux seuls empêcher sa ruine,
  »Et du mal qu'ils ont fait être la médecine.»
  Hélas! volontiers, dis-je; et, puisqu'il est ainsi,
  Il peut, tant qu'il voudra, me venir voir ici.

  ARNOLPHE, à part.

  Ah! sorcière maudite! empoisonneuse d'âmes,
  Puisse l'enfer payer tes charitables trames!

  AGNÈS.

  Voilà comme il me vit et reçut guérison.
  Vous-même, à votre avis, n'ai-je pas eu raison?
  Et pouvois-je, après tout, avoir la conscience
  De le laisser mourir faute d'une assistance?
  Moi qui compatis tant aux gens qu'on fait souffrir,
  Et ne puis, sans pleurer, voir un poulet mourir!

  ARNOLPHE, bas, à part.

  Tout cela n'est parti que d'une âme innocente;
  Et j'en dois accuser mon absence imprudente,
  Qui sans guide a laissé cette bonté de mœurs
  Exposée aux aguets des rusés séducteurs.
  Je crains que le pendard, dans ses vœux téméraires,
  Un peu plus fort que jeu n'ait poussé les affaires.

  AGNÈS.

  Qu'avez-vous? Vous grondez, ce me semble, un petit[123].
  Est-ce que c'est mal fait ce que je vous ai dit?

  ARNOLPHE.

  Non. Mais de cette vue apprenez-moi les suites,
  Et comme le jeune homme a passé ses visites.

  AGNÈS.

  Hélas! si vous saviez comme il étoit ravi,
  Comme il perdit son mal sitôt que je le vi,
  Le présent qu'il m'a fait d'une belle cassette,
  Et l'argent qu'en ont eu notre Alain et Georgette,
  Vous l'aimeriez sans doute, et diriez comme nous...

  ARNOLPHE.

  Oui. Mais que faisoit-il étant seul avec vous?

  AGNÈS.

  Il juroit qu'il m'aimoit d'une amour sans seconde,
  Et me disoit des mots les plus gentils du monde,
  Des choses que jamais rien ne peut égaler,
  Et dont, toutes les fois que je l'entends parler,
  La douceur me chatouille, et là-dedans remue
  Certain je ne sais quoi dont je suis tout émue.

  ARNOLPHE, bas, à part.

  O fâcheux examen d'un mystère fatal,
  Où l'examinateur souffre seul tout le mal!

    Haut.

  Outre tous ces discours, toutes ces gentillesses,
  Ne vous faisoit-il point aussi quelques caresses?

  AGNÈS.

  Oh tant! il me prenoit et les mains et les bras,
  Et de me les baiser il n'était jamais las.

  ARNOLPHE.

  Ne vous a-t-il point pris, Agnès, quelque autre chose?

    La voyant interdite.

  Ouf!

  AGNÈS.

       Eh! il m'a...

  ARNOLPHE.

                     Quoi?

  AGNÈS.

                           Pris...

  ARNOLPHE.

                                   Eh?

  AGNÈS.

                                       Le...

  ARNOLPHE.

                                             Plaît-il?

  AGNÈS.

                                                       Je n'ose,
  Et vous vous fâcherez peut-être contre moi.

  ARNOLPHE.

  Non.

  AGNÈS.

       Si fait.

  ARNOLPHE.

                Mon Dieu! non.

  AGNÈS.

                               Jurez donc votre foi.

  ARNOLPHE.

  Ma foi, soit!

  AGNÈS.

                Il m'a pris... Vous serez en colère.

  ARNOLPHE.

  Non.

  AGNÈS.

       Si.

  ARNOLPHE.

           Non, non, non, non. Diantre! que de mystère!
  Qu'est-ce qu'il vous a pris?

  AGNÈS.

                               Il...

  ARNOLPHE, à part.

                                     Je souffre en damné!

  AGNÈS.

  Il m'a pris le ruban que vous m'aviez donné.
  A vous dire le vrai, je n'ai pu m'en défendre.

  ARNOLPHE, reprenant haleine.

  Passe pour le ruban. Mais je voulois apprendre
  S'il ne vous a rien fait que vous baiser les bras.

  AGNÈS.

  Comment! est-ce qu'on fait d'autres choses?

  ARNOLPHE.

                                              Non pas.
  Mais, pour guérir du mal qu'il dit qui le possède,
  N'a-t-il point exigé de vous d'autre remède?

  AGNÈS.

  Non. Vous pouvez juger, s'il en eût demandé,
  Que pour le secourir j'aurais tout accordé.

  ARNOLPHE, bas, à part.

  Grâce aux bontés du ciel, j'en suis quitte à bon compte!
  Si j'y retombe plus, je veux bien qu'on m'affronte[124].

    Haut.

  Chut! De votre innocence, Agnès, c'est un effet;
  Je ne vous en dis mot. Ce qui s'est fait est fait.
  Je sais qu'en vous flattant le galant ne désire
  Que de vous abuser, et puis après s'en rire.

  AGNÈS.

  Oh! point. Il me l'a dit plus de vingt fois à moi.

  ARNOLPHE.

  Ah! vous ne savez pas ce que c'est que sa foi.
  Mais enfin apprenez qu'accepter des cassettes,
  Et de ces beaux blondins écouter les sornettes;
  Que se laisser par eux, à force de langueur,
  Baiser ainsi les mains et chatouiller le cœur,
  Est un péché mortel des plus gros qu'il se fasse.

  AGNÈS.

  Un péché, dites-vous? Et la raison, de grâce?

  ARNOLPHE.

  La raison? La raison est l'arrêt prononcé
  Que par ces actions le ciel est courroucé.

  AGNÈS.

  Courroucé? Mais pourquoi faut-il qu'il s'en courrouce?
  C'est une chose, hélas! si plaisante[125] et si douce!
  J'admire quelle joie on goûte à tout cela;
  Et je ne savois point encor ces choses-là.

  ARNOLPHE.

  Oui, c'est un grand plaisir que toutes ces tendresses,
  Ces propos si gentils et ces douces caresses;
  Mais il faut le goûter en toute honnêteté,
  Et qu'en se mariant le crime en soit ôté.

  AGNÈS.

  N'est-ce plus un péché lorsque l'on se marie?

  ARNOLPHE.

  Non.

  AGNÈS.

       Mariez-moi donc promptement, je vous prie.

  ARNOLPHE.

  Si vous le souhaitez, je le souhaite aussi,
  Et pour vous marier on me revoit ici.

  AGNÈS.

  Est-il possible?

  ARNOLPHE.

                   Oui.

  AGNÈS.

                        Que vous me ferez aise!

  ARNOLPHE.

  Oui, je ne doute point que l'hymen ne vous plaise.

  AGNÈS.

  Vous nous voulez nous deux...

  ARNOLPHE.

                                Rien de plus assuré.

  AGNÈS.

  Que, si cela se fait, je vous caresserai!

  ARNOLPHE.

  Eh! la chose sera de ma part réciproque.

  AGNÈS.

  Je ne reconnois point, pour moi, quand on se moque.
  Parlez-vous tout de bon?

  ARNOLPHE.

                           Oui, vous le pourrez voir.

  AGNÈS.

  Nous serons mariés?

  ARNOLPHE.

                      Oui.

  AGNÈS.

                           Mais quand?

  ARNOLPHE.

                                       Dès ce soir.

  AGNÈS, riant.

  Dès ce soir?

  ARNOLPHE.

               Dès ce soir. Cela vous fait donc rire?

  AGNÈS.

  Oui.

  ARNOLPHE.

       Vous voir bien contente est ce que je désire.

  AGNÈS.

  Hélas! que je vous ai grande obligation,
  Et qu'avec lui j'aurai de satisfaction!

  ARNOLPHE.

  Avec qui?

  AGNÈS.

            Avec... Là...

  ARNOLPHE.

                          Là... Là n'est pas mon compte.
  A choisir un mari vous êtes un peu prompte.
  C'est un autre, en un mot, que je vous tiens tout prêt,
  Et quant au monsieur-là, je prétends, s'il vous plaît,
  Dût le mettre au tombeau le mal dont il vous berce,
  Qu'avec lui désormais vous rompiez tout commerce;
  Que, venant au logis, pour votre compliment,
  Vous lui fermiez au nez la porte honnêtement;
  Et, lui jetant, s'il heurte, un grès[126] par la fenêtre,
  L'obligiez tout de bon à ne plus y paroître.
  M'entendez-vous, Agnès? Moi, caché dans un coin,
  De votre procédé je serai le témoin.

  AGNÈS.

  Las! il est si bien fait! C'est...

  ARNOLPHE.

                                     Ah! que de langage!

  AGNÈS.

  Je n'aurai pas le cœur...

  ARNOLPHE.

                             Point de bruit davantage.
  Montez là-haut.

  AGNÈS.

                  Mais quoi! voulez-vous...

  ARNOLPHE.

                                            C'est assez!
  Je suis maître, je parle; allez, obéissez.


  [121] Pour: vous ennuyez-vous? Emploi de _il_, impersonnel, que nous
  avons déjà remarqué.

  [122] L'emploi du verbe _faire_, pour: dire, était déjà un archaïsme
  du temps de Molière, et cet emploi complète l'ingénuité du rôle
  d'Agnès.

  [123] Pour: un peu. Cet archaïsme naïf s'est conservé dans _petit
  peu_.

  [124] Pour: que l'on me fasse tous les affronts. Archaïsme hors
  d'usage.

  [125] Pour: qui donne du plaisir. Archaïsme regrettable. Nous n'avons
  plus que déplaisante.

  [126] Pour: un pavé. Mot qui ne se dirait plus.




ACTE III


SCÈNE I.--ARNOLPHE, AGNÈS, ALAIN, GEORGETTE.

  ARNOLPHE.

  Oui, tout a bien été, ma joie est sans pareille:
  Vous avez là suivi mes ordres à merveille,
  Confondu de tout point le blondin séducteur;
  Et voilà de quoi sert un sage directeur.
  Votre innocence, Agnès, avoit été surprise:
  Voyez, sans y penser, où vous vous étiez mise.
  «Vous enfiliez tout droit, sans mon instruction,
  »Le grand chemin d'enfer et de perdition.
  »De tous ces damoiseaux on sait trop les coutumes;
  »Ils ont de beaux canons, force rubans et plumes,
  »Grands cheveux, belles dents, et des propos fort doux;
  »Mais, comme je vous dis, la griffe est là-dessous;
  »Et ce sont vrais satans, dont la gueule altérée
  »De l'honneur féminin cherche à faire curée[127];»
  Mais, encore une fois, grâce au soin apporté,
  Vous en êtes sortie avec honnêteté.
  L'air dont je vous ai vu lui jeter cette pierre,
  Qui de tous ses desseins a mis l'espoir par terre,
  Me confirme encor mieux à ne point différer
  Les noces où j'ai dit qu'il vous faut préparer.
  Mais, avant toute chose, il est bon de vous faire
  Quelque petit discours qui vous soit salutaire.

    A Georgette et à Alain.

  Un siége au frais ici. Vous, si jamais en rien...

  GEORGETTE.

  De toutes vos leçons nous nous souviendrons bien.
  Cet autre monsieur-là nous en faisoit accroire:
  Mais...

  ALAIN.

          S'il entre jamais, je veux jamais ne boire.
  Aussi bien est-ce un sot: il nous a l'autre fois
  Donné deux écus d'or qui n'étoient pas de poids.

  ARNOLPHE.

  Ayez donc pour souper tout ce que je désire;
  Et pour notre contrat, comme je viens de dire,
  Faites venir ici, l'un ou l'autre, au retour,
  Le notaire qui loge au coin du carrefour.


  [127] Les huit vers indiqués par des guillemets n'étaient pas
  prononcés sur la scène du temps de Molière, comme attentatoires à la
  morale et offrant la parodie des recommandations de l'Église.


SCÈNE II.--ARNOLPHE, AGNÈS.

  ARNOLPHE, assis.

  Agnès, pour m'écouter, laissez là votre ouvrage!
  Levez un peu la tête et tournez le visage:

    Mettant le doigt sur son front.

  Là, regardez-moi là durant cet entretien;
  Et, jusqu'au moindre mot, imprimez-le-vous bien.
  Je vous épouse, Agnès; et, cent fois la journée,
  Vous devez bénir l'heur de votre destinée,
  Contempler la bassesse où vous avez été,
  Et dans le même temps admirer ma bonté,
  Qui, de ce vil état de pauvre villageoise,
  Vous fait monter au rang d'honorable bourgeoise,
  Et jouir de la couche et des embrassements
  D'un homme qui fuyoit tous ces engagements,
  Et dont à vingt partis, fort capables de plaire,
  Le cœur a refusé l'honneur qu'il vous veut faire.
  Vous devez toujours, dis-je, avoir devant les yeux
  Le peu que vous étiez sans ce nœud glorieux,
  Afin que cet objet d'autant mieux vous instruise
  A mériter l'état où je vous aurai mise,
  A toujours vous connoître et faire qu'à jamais
  Je puisse me louer de l'acte que je fais.
  Le mariage, Agnès, n'est pas un badinage:
  A d'austères devoirs le rang de femme engage;
  Et vous n'y montez pas, à ce que je prétends,
  Pour être libertine et prendre du bon temps.
  Votre sexe n'est là que pour la dépendance:
  Du côté de la barbe est la toute-puissance.
  Bien qu'on soit deux moitiés de la société,
  Ces deux moitiés pourtant n'ont point d'égalité:
  L'une est moitié suprême, et l'autre subalterne;
  L'une en tout est soumise à l'autre qui gouverne;
  Et ce que le soldat, dans son devoir instruit,
  Montre d'obéissance au chef qui le conduit,
  Le valet à son maître, un enfant à son père,
  A son supérieur le moindre petit frère,
  N'approche point encor de la docilité,
  Et de l'obéissance, et de l'humilité,
  Et du profond respect où la femme doit être
  Pour son mari, son chef, son seigneur, et son maître.
  Lorsqu'il jette sur elle un regard sérieux,
  Son devoir aussitôt est de baisser les yeux,
  Et de n'oser jamais le regarder en face
  Que quand d'un doux regard il lui veut faire grâce.
  C'est ce qu'entendent mal les femmes d'aujourd'hui;
  Mais ne vous gâtez pas sur l'exemple d'autrui.
  Gardez-vous d'imiter ces coquettes vilaines
  Dont par toute la ville on chante les fredaines,
  Et de vous laisser prendre aux assauts du malin,
  C'est-à-dire d'ouïr aucun jeune blondin.
  Songez qu'en vous faisant moitié de ma personne,
  C'est mon honneur, Agnès, que je vous abandonne;
  Que cet honneur est tendre et se blesse de peu;
  Que sur un tel sujet il ne faut point de jeu;
  Et qu'il est aux enfers des chaudières bouillantes
  Où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes.
  Ce que je vous dis là ne sont pas des chansons;
  Et vous devez du cœur dévorer ces leçons.
  Si votre âme les suit, et fuit[128] d'être coquette,
  Elle sera toujours, comme un lis, blanche et nette;
  Mais, s'il faut qu'à l'honneur elle fasse un faux bond,
  Elle deviendra lors noire comme un charbon;
  Vous paroîtrez à tous un objet effroyable,
  Et vous irez un jour, vrai partage du diable,
  Bouillir dans les enfers à toute éternité,
  Dont vous veuille garder la céleste bonté!
  Faites la révérence. Ainsi qu'une novice
  Par cœur, dans le couvent, doit savoir son office,
  Entrant au mariage il en faut faire autant;
  Et voici dans ma poche un écrit important
  Qui vous enseignera l'office de la femme.
  J'en ignore l'auteur: mais c'est quelque bonne âme;
  Et je veux que ce soit votre unique entretien.

    Il se lève.

  Tenez. Voyons un peu si vous le lirez bien.

  AGNÈS, lit.

  LES MAXIMES DU MARIAGE
  OU LES DEVOIRS DE LA FEMME MARIÉE
  AVEC SON EXERCICE JOURNALIER.

  PREMIÈRE MAXIME.

            Celle qu'un lien honnête
            Fait entrer au lit d'autrui
            Doit se mettre dans la tête,
            Malgré le train d'aujourd'hui,
  Que l'homme qui la prend ne la prend que pour lui.

  ARNOLPHE.

  Je vous expliquerai ce que cela veut dire;
  Mais, pour l'heure présente, il ne faut rien que lire.

  AGNÈS, poursuit.

  DEUXIÈME MAXIME.

            Elle ne se doit parer
            Qu'autant que peut désirer
            Le mari qui la possède:
  C'est lui que touche seul le soin de sa beauté;
            Et pour rien doit être compté
            Que les autres la trouvent laide.

  TROISIÈME MAXIME.

            Loin ces études d'œillades,
            Ces eaux, ces blancs, ces pommades,
  Et mille ingrédients qui font des teints fleuris:
  A l'honneur, tous les jours, ce sont drogues mortelles;
            Et les soins de paroître belles
            Se prennent peu pour les maris.

  QUATRIÈME MAXIME.

  Sous sa coiffe, en sortant, comme l'honneur l'ordonne,
  Il faut que de ses yeux elle étouffe les coups;
            Car, pour bien plaire à son époux
            Elle ne doit plaire à personne.

  CINQUIÈME MAXIME.

  Hors ceux dont au mari la visite se rend,
            La bonne règle défend
            De recevoir aucune âme:
            Ceux qui, de galante humeur,
            N'ont affaire qu'à madame
            N'accommodent pas monsieur.

  SIXIÈME MAXIME.

            Il faut des présens des hommes
            Qu'elle se défende bien;
            Car, dans le siècle où nous sommes,
            On ne donne rien pour rien.

  SEPTIÈME MAXIME.

  Dans ses meubles, dût-elle en avoir de l'ennui,
  Il ne faut écritoire, encre, papier, ni plumes:
            Le mari doit, dans les bonnes coutumes,
            Écrire tout ce qui s'écrit chez lui.

  HUITIÈME MAXIME.

            Ces sociétés déréglées,
            Qu'on nomme belles assemblées
  Des femmes tous les jours corrompent les esprits;
  En bonne politique on les doit interdire;
            Car c'est là que l'on conspire
            Contre les pauvres maris.

  NEUVIÈME MAXIME.

  Toute femme qui veut à l'honneur se vouer
            Doit se défendre de jouer,
            Comme d'une chose funeste.
            Car le jeu, fort décevant,
            Pousse une femme souvent
            A jouer de tout son reste.

  DIXIÈME MAXIME.

            Des promenades du temps,
            Ou repas qu'on donne aux champs,
            Il ne faut point qu'elle essaye.
            Selon les prudents cerveaux,
            Le mari, dans ces cadeaux[129],
            Est toujours celui qui paye.

  ONZIÈME MAXIME.

  ARNOLPHE.

  Vous achèverez seule; et, pas à pas, tantôt
  Je vous expliquerai ces choses comme il faut.
  Je me suis souvenu d'une petite affaire:
  Je n'ai qu'un mot à dire, et ne tarderai guère.
  Rentrez; et conservez ce livre chèrement.
  Si le notaire vient, qu'il m'attende un moment.


  [128] Pour: refuse d'être. Archaïsme et latinisme d'une grande
  énergie.

  [129] Pour: dîners à la campagne. Voyez tome Ier, p. 268, note
  troisième.


SCÈNE III.--ARNOLPHE.

  Je ne puis faire mieux que d'en faire ma femme.
  Ainsi que je voudrai je tournerai cette âme;
  Comme un morceau de cire entre mes mains elle est,
  Et je lui puis donner la forme qui me plaît.
  Il s'en est peu fallu que, durant mon absence,
  On ne m'ait attrapé par son trop d'innocence;
  Mais il vaut beaucoup mieux, à dire vérité,
  Que la femme qu'on a pèche de ce côté.
  De ces sortes d'erreurs le remède est facile.
  Toute personne simple aux leçons est docile;
  Et, si du bon chemin on l'a fait écarter[130],
  Deux mots incontinent l'y peuvent rejeter.
  Mais une femme habile est bien une autre bête:
  Notre sort ne dépend que de sa seule tête;
  De ce qu'elle s'y met rien ne la fait gauchir,
  Et nos enseignements ne font là que blanchir;
  Son bel esprit lui sert à railler nos maximes,
  A se faire souvent des vertus de ses crimes,
  Et trouver, pour venir à ses coupables fins,
  Des détours à duper l'adresse des plus fins.
  Pour se parer du coup en vain on se fatigue:
  Une femme d'esprit est un diable en intrigue;
  Et, dès que son caprice a prononcé tout bas
  L'arrêt de notre honneur, il faut passer le pas:
  Beaucoup d'honnêtes gens en pourroient bien que dire[131].
  Enfin mon étourdi n'aura pas lieu d'en rire;
  Par son trop de caquet il a ce qu'il lui faut.
  Voilà de nos François l'ordinaire défaut:
  Dans la possession d'une bonne fortune,
  Le secret est toujours ce qui les importune;
  Et la vanité sotte a pour eux tant d'appas,
  Qu'ils se pendroient plutôt que de ne causer pas.
  Oh! que les femmes sont du diable bien tentées
  Lorsqu'elles vont choisir ces têtes éventées!
  Et que... Mais le voici... Cachons-nous toujours bien,
  Et découvrons un peu quel chagrin est le sien.


  [130] Pour: s'écarter. C'est plutôt une faute de français qu'un
  archaïsme.

  [131] Pour: pourraient bien savoir qu'en dire. Ellipse très
  intelligible et très-énergique.


SCÈNE IV.--HORACE, ARNOLPHE.

  HORACE.
  Je reviens de chez vous, et le destin me montre
  Qu'il n'a pas résolu que je vous y rencontre.
  Mais j'irai tant de fois, qu'enfin quelque moment...

  ARNOLPHE.

  Eh! mon Dieu! n'entrons point dans ce vain compliment:
  Rien ne me fâche tant que ces cérémonies;
  Et, si l'on m'en croyoit, elles seroient bannies.
  C'est un maudit usage; et la plupart des gens
  Y perdent sottement les deux tiers de leur temps.

    Il se couvre.

  Mettons[132] donc sans façon. Eh bien, vos amourettes?
  Puis-je, seigneur Horace, apprendre où vous en êtes?
  J'étois tantôt distrait par quelque vision;
  Mais depuis là-dessus j'ai fait réflexion.
  De vos premiers progrès j'admire la vitesse,
  Et dans l'événement mon âme s'intéresse.

  HORACE.

  Ma foi, depuis qu'à vous s'est découvert mon cœur,
  Il est à mon amour arrivé du malheur.

  ARNOLPHE.

  Oh! oh! comment cela?

  HORACE.

                        La fortune cruelle
  A ramené des champs le patron de la belle.

  ARNOLPHE.

  Quel malheur!

  HORACE.

                Et de plus, à mon très-grand regret,
  Il a su de nous deux le commerce secret.

  ARNOLPHE.

  D'où diantre a-t-il sitôt appris cette aventure?

  HORACE.

  Je ne sais; mais enfin c'est une chose sûre.
  Je pensois aller rendre, à mon heure à peu près,
  Ma petite visite à ses jeunes attraits,
  Lorsque, changeant pour moi de ton et de visage,
  Et servante et valet m'ont bouché le passage,
  Et d'un «Retirez-vous, vous nous importunez,»
  M'ont assez rudement fermé la porte au nez.

  ARNOLPHE.

  La porte au nez!

  HORACE.

                   Au nez.

  ARNOLPHE.

                           La chose est un peu forte.

  HORACE.

  J'ai voulu leur parler au travers de la porte;
  Mais à tous mes propos ce qu'ils ont répondu,
  C'est: «Vous n'entrerez point, monsieur l'a défendu.»

  ARNOLPHE.

  Ils n'ont donc point ouvert?

  HORACE.

                               Non. Et de la fenêtre
  Agnès m'a confirmé le retour de ce maître,
  En me chassant de là d'un ton plein de fierté,
  Accompagné d'un grès que sa main a jeté.

  ARNOLPHE.

  Comment! d'un grès?

  HORACE.

                      D'un grès de taille non petite,
  Dont on a par ses mains régalé ma visite.

  ARNOLPHE.

  Diantre! ce ne sont pas des prunes que cela!
  Et je trouve fâcheux l'état où vous voilà.

  HORACE.

  Il est vrai, je suis mal par ce retour funeste.

  ARNOLPHE.

  Certes, j'en suis fâché pour vous, je vous proteste.

  HORACE.

  Cet homme me rompt tout.

  ARNOLPHE.

                           Oui; mais cela n'est rien,
  Et de vous raccrocher vous trouverez moyen.

  HORACE.

  Il faut bien essayer, par quelque intelligence,
  De vaincre du jaloux l'exacte vigilance.

  ARNOLPHE.

  Cela vous est facile; et la fille, après tout,
  Vous aime.

  HORACE.

             Assurément.

  ARNOLPHE.

                         Vous en viendrez à bout.

  HORACE.

  Je l'espère.

  ARNOLPHE.

               Le grès vous a mis en déroute;
  Mais cela ne doit pas vous étonner.

  HORACE.

                                      Sans doute;
  Et j'ai compris d'abord que mon homme étoit là,
  Qui, sans se faire voir, conduisoit tout cela.
  Mais ce qui m'a surpris, et qui va vous surprendre,
  C'est un autre incident que vous allez entendre;
  Un trait hardi qu'a fait cette jeune beauté,
  Et qu'on n'attendroit point de sa simplicité.
  Il le faut avouer, l'amour est un grand maître:
  Ce qu'on ne fut jamais, il nous enseigne à l'être;
  Et souvent de nos mœurs l'absolu changement
  Devient par ses leçons l'ouvrage d'un moment.
  De la nature en nous il force les obstacles,
  Et ses effets soudains ont de l'air des miracles.
  D'un avare à l'instant il fait un libéral,
  Un vaillant d'un poltron, un civil d'un brutal;
  Il rend agile à tout l'âme la plus pesante,
  Et donne de l'esprit à la plus innocente.
  Oui, ce dernier miracle éclate dans Agnès;
  Car, tranchant avec moi par ces termes exprès:
  «Retirez-vous, mon âme aux visites renonce,
  »Je sais tous vos discours, et voilà ma réponse,»
  Cette pierre ou ce grès, dont vous vous étonniez,
  Avec un mot de lettre est tombée à mes pieds,
  Et j'admire de voir cette lettre ajustée
  Avec le sens des mots et la pierre jetée.
  D'une telle action n'êtes-vous pas surpris?
  L'Amour sait-il pas l'art d'aiguiser les esprits?
  Et peut-on me nier que ses flammes puissantes
  Ne fassent dans un cœur des choses étonnantes?
  Que dites-vous du tour et de ce mot d'écrit?
  Euh! n'admirez-vous point cette adresse d'esprit?
  Trouvez-vous pas plaisant de voir quel personnage
  A joué mon jaloux dans tout ce badinage?
  Dites.

  ARNOLPHE.

         Oui, fort plaisant.

  HORACE.

                             Riez-en donc un peu.

    Arnolphe rit d'un air forcé.

  Cet homme, gendarmé d'abord contre mon feu,
  Qui chez lui se retranche, et de grès fait parade,
  Comme si j'y voulois entrer par escalade;
  Qui, pour me repousser, dans son bizarre effroi,
  Anime du dedans tous ses gens contre moi,
  Et qu'abuse à ses yeux, par sa machine même,
  Celle qu'il veut tenir dans l'ignorance extrême!
  Pour moi, je vous l'avoue, encor que son retour
  En un grand embarras jette ici mon amour,
  Je tiens cela plaisant autant qu'on saurait dire;
  Je ne puis y songer sans de bon cœur en rire;
  Et vous n'en riez pas assez, à mon avis.

  ARNOLPHE, avec un ris forcé.

  Pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis.

  HORACE.

  Mais il faut qu'en ami je vous montre la lettre,
  Tout ce que son cœur sent, sa main a su l'y mettre,
  Mais en termes touchants et tout pleins de bonté,
  De tendresse innocente et d'ingénuité,
  De la manière enfin que la pure nature
  Exprime de l'amour la première blessure.

  ARNOLPHE, bas, à part.

  Voilà, friponne, à quoi l'écriture te sert.
  Et, contre mon dessein l'art t'en fut découvert.

  HORACE lit.

  «Je veux vous écrire, et je suis bien en peine par où je m'y prendrai.
  J'ai des pensées que je désirerois que vous sussiez; mais je ne sais
  comment faire pour vous les dire, et je me défie de mes paroles. Comme
  je commence à connoître qu'on m'a toujours tenue dans l'ignorance,
  j'ai peur de mettre quelque chose qui ne soit pas bien, et d'en dire
  plus que je ne devrois. En vérité, je ne sais ce que vous m'avez fait;
  mais je sens que je suis fâchée à mourir de ce qu'on me fait faire
  contre vous, que j'aurai toutes les peines du monde à me passer de
  vous, et que je serois bien aise d'être à vous. Peut-être qu'il y a du
  mal à dire cela; mais enfin je ne puis m'empêcher de le dire, et je
  voudrois que cela se pût faire sans qu'il y en eût. On me dit fort que
  tous les jeunes hommes sont des trompeurs, qu'il ne les faut point
  écouter, et que tout ce que vous me dites n'est que pour m'abuser;
  mais je vous assure que je n'ai pu encore me figurer cela de vous; et
  je suis si touchée de vos paroles, que je ne saurois croire qu'elles
  soient menteuses. Dites-moi franchement ce qui en est; car, enfin,
  comme je suis sans malice, vous auriez le plus grand tort du monde si
  vous me trompiez, et je pense que j'en mourrois de déplaisir.»

  ARNOLPHE, à part.

  Hon! chienne!

  HORACE.

                Qu'avez-vous?

  ARNOLPHE.

                              Moi? rien. C'est que je tousse.

  HORACE.

  Avez-vous jamais vu d'expression plus douce?
  Malgré les soins maudits d'un injuste pouvoir,
  Un plus beau naturel peut-il se faire voir?
  Et n'est-ce pas sans doute un crime punissable
  De gâter méchamment ce fond d'âme admirable;
  D'avoir, dans l'ignorance et la stupidité,
  Voulu de cet esprit étouffer la clarté?
  L'amour a commencé d'en déchirer le voile;
  Et si, par la faveur de quelque bonne étoile,
  Je puis, comme j'espère, à ce franc animal,
  Ce traître, ce bourreau, ce faquin, ce brutal...

  ARNOLPHE.

  Adieu.

  HORACE.

         Comment! si vite?

  ARNOLPHE.

                           Il m'est dans la pensée
  Venu tout maintenant une affaire pressée.

  HORACE.

  Mais ne sauriez-vous point, comme on la tient de près,
  Qui dans cette maison pourrait avoir accès?
  J'en use sans scrupule; et ce n'est pas merveille
  Qu'on se puisse, entre amis, servir à la pareille[133].
  Je n'ai plus là-dedans que gens pour m'observer;
  Et servante et valet, que je viens de trouver,
  N'ont jamais, de quelque air que je m'y sois pu prendre,
  Adouci leur rudesse à me vouloir entendre.
  J'avois pour de tels coups certaine vieille en main,
  D'un génie, à vrai dire, au-dessus de l'humain:
  Elle m'a dans l'abord servi de bonne sorte;
  Mais, depuis quatre jours, la pauvre femme est morte.
  Ne me pourriez-vous point ouvrir quelque moyen?

  ARNOLPHE.

  Non, vraiment; et sans moi vous en trouverez bien.

  HORACE.

  Adieu donc. Vous voyez ce que je vous confie.


  [132] Pour: mettons notre chapeau. Ellipse du ton familier et même
  trivial, qui n'a plus cours.

  [133] Pour: de pareille manière. Expression populaire. Nous n'avons
  gardé que _rendre la pareille_.


SCÈNE V.--ARNOLPHE.

  Comme il faut devant lui que je me mortifie!
  Quelle peine à cacher mon déplaisir cuisant!
  Quoi! pour une innocente un esprit si présent!
  Elle a feint d'être telle à mes yeux, la traîtresse,
  Ou le diable à son âme a soufflé cette adresse.
  Enfin me voilà mort par ce funeste écrit.
  Je vois qu'il a, le traître, empaumé son esprit,
  Qu'à ma suppression[134] il s'est ancré chez elle;
  Et c'est mon désespoir et ma peine mortelle.
  Je souffre doublement dans le vol de son cœur;
  Et l'amour y pâtit aussi bien que l'honneur.
  J'enrage de trouver cette place usurpée,
  Et j'enrage de voir ma prudence trompée.
  Je sais que, pour punir son amour libertin,
  Je n'ai qu'à laisser faire à son mauvais destin,
  Que je serai vengé d'elle par elle-même;
  Mais il est bien fâcheux de perdre ce qu'on aime.
  Ciel! puisque pour un choix j'ai tant philosophé,
  Faut-il de ses appas m'être si fort coiffé!
  Elle n'a ni parents, ni support, ni richesse;
  Elle trahit mes soins, ma bonté, ma tendresse:
  Et cependant je l'aime après ce lâche tour,
  Jusqu'à ne me pouvoir passer de cet amour.
  Sot, n'as-tu point de honte? Ah! je crève, j'enrage,
  Et je souffletterois mille fois mon visage.
  Je veux entrer un peu, mais seulement pour voir
  Quelle est sa contenance après un trait si noir.
  Ciel, faites que mon front soit exempt de disgrâce;
  Ou bien, s'il est écrit qu'il faille que j'y passe,
  Donnez-moi tout au moins, pour de tels accidents,
  La constance qu'on voit à de certaines gens!


  [134] Pour: en me supprimant, en m'effaçant de son cœur. Hardiesse
  fort équivoque.




ACTE IV


SCÈNE I.--ARNOLPHE.

  J'ai peine, je l'avoue, à demeurer en place,
  Et de mille soucis mon esprit s'embarrasse,
  Pour pouvoir mettre un ordre et dedans et dehors,
  Qui du godelureau rompe tous les efforts.
  De quel œil la traîtresse a soutenu ma vue!
  De tout ce qu'elle a fait elle n'est point émue;
  Et, bien qu'elle me mette à deux doigts du trépas,
  On diroit, à la voir, qu'elle n'y touche pas.
  Plus, en la regardant, je la voyois tranquille,
  Plus je sentois en moi s'échauffer ma bile;
  Et ces bouillants transports dont s'enflammoit mon cœur
  Y sembloient redoubler mon amoureuse ardeur.
  J'étois aigri, fâché, désespéré contre elle;
  Et cependant jamais je ne la vis si belle,
  Jamais ses yeux aux miens n'ont paru si perçants,
  Jamais je n'eus pour eux des désirs si pressants;
  Et je sens là-dedans qu'il faudra que je crève,
  Si de mon triste sort la disgrâce s'achève.
  Quoi! j'aurai dirigé son éducation
  Avec tant de tendresse et de précaution;
  Je l'aurai fait passer chez moi dès son enfance,
  Et j'en aurai chéri la plus tendre espérance;
  Mon cœur aura bâti sur ses attraits naissants,
  Et cru la mitonner pour moi durant treize ans,
  Afin qu'un jeune fou dont elle s'amourache
  Me la vienne enlever jusque sous la moustache,
  Lorsqu'elle est avec moi mariée à demi!
  Non, parbleu! non, parbleu! Petit sot, mon ami,
  Vous aurez beau tourner, ou j'y perdrai mes peines...
  Ou je rendrai, ma foi, vos espérances vaines,
  Et de moi tout à fait vous ne vous rirez point.


SCÈNE II.--UN NOTAIRE, ARNOLPHE.

  LE NOTAIRE.

  Ah! le voilà! Bonjour. Me voici tout à point
  Pour dresser le contrat que vous souhaitez faire.

  ARNOLPHE, se croyant seul, et sans voir ni entendre le notaire.

  Comment faire?

  LE NOTAIRE.

                 Il le faut dans la forme ordinaire.

  ARNOLPHE, se croyant seul.

  A mes précautions je veux songer de près.

  LE NOTAIRE.

  Je ne passerai rien contre vos intérêts.

  ARNOLPHE, se croyant seul.

  Il se faut garantir de toutes les surprises.

  LE NOTAIRE.

  Suffit qu'entre mes mains vos affaires soient mises.
  Il ne vous faudra point, de peur d'être déçu,
  Quittancer le contrat que vous n'ayez reçu.

  ARNOLPHE, se croyant seul.

  J'ai peur, si je vais faire éclater quelque chose,
  Que de cet incident par la ville on ne cause.

  LE NOTAIRE.

  Eh bien, il est aisé d'empêcher cet éclat,
  Et l'on peut en secret faire votre contrat.

  ARNOLPHE, se croyant seul.

  Mais comment faudra-t-il qu'avec elle j'en sorte?

  LE NOTAIRE.

  Le douaire se règle au bien qu'on vous apporte.

  ARNOLPHE, se croyant seul.

  Je l'aime, et cet amour est mon grand embarras.

  LE NOTAIRE.

  On peut avantager une femme en ce cas.

  ARNOLPHE, se croyant seul.

  Quel traitement lui faire en pareille aventure?

  LE NOTAIRE.

  L'ordre est que le futur doit douer la future
  Du tiers du dot[135] qu'il a; mais cet ordre n'est rien,
  Et l'on va plus avant lorsque l'on le veut bien.

  ARNOLPHE, se croyant seul.

  Si...

    Il aperçoit le notaire.

  LE NOTAIRE.

       Pour le préciput, il les regarde ensemble:
  Je dis que le futur peut, comme bon lui semble,
  Douer la future.

  ARNOLPHE.

                   Eh?

  LE NOTAIRE.

                       Il peut l'avantager
  Lorsqu'il l'aime beaucoup et qu'il veut l'obliger;
  Et cela par douaire, ou préfix qu'on appelle,
  Qui demeure perdu par le trépas d'icelle.
  Ou sans retour, qui va de ladite à ses hoirs;
  Ou coutumier, selon les différens vouloirs;
  Ou par donation dans le contrat formelle,
  Qu'on fait ou pure et simple, ou qu'on fait mutuelle.
  Pourquoi hausser le dos? Est-ce qu'on parle en fat,
  Et que l'on ne sait pas les formes d'un contrat?
  Qui me les apprendra? Personne, je présume.
  Sais-je pas qu'étant joints on est par la coutume
  Communs en meubles, biens, immeubles et conquêts,
  A moins que par un acte on y renonce exprès?
  Sais-je pas que le tiers du bien de la future
  Entre en communauté pour[136]...

  ARNOLPHE.

                                Oui, c'est chose sûre,
  Vous savez tout cela; mais qui vous en dit mot?

  LE NOTAIRE.

  Vous, qui me prétendez faire passer pour sot,
  En me haussant l'épaule et faisant la grimace.

  ARNOLPHE.

  La peste soit fait l'homme, et sa chienne de face!
  Adieu. C'est le moyen de vous faire finir.

  LE NOTAIRE.

  Pour dresser un contrat m'a-t-on pas fait venir?

  ARNOLPHE.

  Oui, je vous ai mandé; mais la chose est remise,
  Et l'on vous mandera quand l'heure sera prise.
  Voyez quel diable d'homme avec son entretien!

  LE NOTAIRE, seul.

  Je pense qu'il en tient, et je crois penser bien.


  [135] Pour: de la dot. L'emploi de ce mot au masculin est hors
  d'usage, même chez les notaires.

  [136] Parodie des termes de la Coutume de Paris. Mots techniques à
  propos desquels il serait inutile de commencer ici un long commentaire
  de jurisprudence.


SCÈNE III.--LE NOTAIRE, ALAIN, GEORGETTE.

  LE NOTAIRE, allant au-devant d'Alain et de Georgette

  M'êtes-vous pas venu querir pour votre maître?

  ALAIN.

  Oui.

  LE NOTAIRE.

       J'ignore pour qui vous le pouvez connoître;
  Mais allez de ma part lui dire de ce pas
  Que c'est un fou fieffé.

  GEORGETTE.

                           Nous n'y manquerons pas.


SCÈNE IV.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

  ALAIN.

  Monsieur...

  ARNOLPHE.

              Approchez-vous; vous êtes mes fidèles,
  Mes bons, mes vrais amis, et j'en sais des nouvelles.

  ALAIN.

  Le notaire...

  ARNOLPHE.

                Laissons, c'est pour quelque autre jour,
  On veut à mon honneur jouer d'un mauvais tour;
  Et quel affront pour vous, mes enfants, pourroit-ce être,
  Si l'on avoit ôté l'honneur à votre maître!
  Vous n'oseriez après paroître en nul endroit;
  Et chacun, vous voyant, vous montreroit au doigt.
  Donc, puisque autant que moi l'affaire vous regarde,
  Il faut de votre part faire une telle garde,
  Que ce galant ne puisse en aucune façon...

  GEORGETTE.

  Vous nous avez tantôt montré notre leçon.

  ARNOLPHE.

  Mais à ses beaux discours gardez bien de vous rendre.

  ALAIN.

  Oh! vraiment...

  GEORGETTE.

                  Nous savons comme il faut s'en défendre.

  ARNOLPHE.

  S'il venoit doucement: Alain, mon pauvre cœur,
  Par un peu de secours soulage ma langueur!

  ALAIN.

  Vous êtes un sot!

  ARNOLPHE.

    A Georgette.

                    Bon. Georgette, ma mignonne,
  Tu me parois si douce et si bonne personne...

  GEORGETTE.

  Vous êtes un nigaud!

  ARNOLPHE.

    A Alain.

                       Bon. Quel mal trouves-tu
  Dans un dessein honnête et tout plein de vertu?

  ALAIN.

  Vous êtes un fripon!

  ARNOLPHE.

    A Georgette.

                       Fort bien. Ma mort est sûre,
  Si tu ne prends pitié des peines que j'endure.

  GEORGETTE.

  Vous êtes un benêt, un impudent!

  ARNOLPHE.

                                   Fort bien.

    A Alain.

  Je ne suis pas un homme à vouloir rien pour rien;
  Je sais, quand on me sert, en garder la mémoire.
  Cependant, par avance, Alain, voilà pour boire:
  Et voilà pour t'avoir, Georgette, un cotillon.

    Ils tendent tous deux la main et prennent l'argent.

  Ce n'est de mes bienfaits qu'un simple échantillon.
  Toute la courtoisie enfin dont je vous presse,
  C'est que je puisse voir votre belle maîtresse.

  GEORGETTE, le poussant.

  A d'autres!

  ARNOLPHE.

              Bon cela.

    ALAIN, le poussant.

                        Hors d'ici!

  ARNOLPHE.

                                    Bon.

  GEORGETTE, le poussant.

                                         Mais tôt.

  ARNOLPHE.

  Bon. Holà! c'est assez.

  GEORGETTE.

                          Fais-je pas comme il faut?

  ALAIN.

  Est-ce de la façon que vous voulez l'entendre?

  ARNOLPHE.

  Oui, fort bien, hors l'argent qu'il ne falloit pas prendre.

  GEORGETTE.

  Nous ne nous sommes pas souvenus de ce point.

  ALAIN.

  Voulez-vous qu'à l'instant nous recommencions?

  ARNOLPHE.

                                                 Point.
  Suffit. Rentrez tous deux.

  ALAIN.

                             Vous n'avez rien à dire.

  ARNOLPHE.

  Non, vous dis-je; rentrez, puisque je le désire;
  Je vous laisse l'argent. Allez: je vous rejoins.
  Ayez bien l'œil à tout, et secondez mes soins.


SCÈNE V.--ARNOLPHE.

  Je veux, pour espion qui soit d'exacte vue,
  Prendre le savetier du coin de notre rue.
  Dans la maison toujours je prétends la tenir,
  Y faire bonne garde, et surtout en bannir
  Vendeuses de rubans, perruquières, coiffeuses,
  Faiseuses de mouchoirs, gantières, revendeuses,
  Tous ces gens qui sous main travaillent chaque jour
  A faire réussir les mystères d'amour.
  Enfin j'ai vu le monde, et j'en sais les finesses.
  Il faudra que mon homme ait de grandes adresses,
  Si message ou poulet de sa part peut entrer.


SCÈNE VI.--HORACE, ARNOLPHE.

  HORACE.

  La place m'est heureuse à vous y rencontrer.
  Je viens de l'échapper bien belle, je vous jure.
  Au sortir d'avec vous, sans prévoir l'aventure,
  Seule dans son balcon j'ai vu paroître Agnès,
  Qui des arbres prochains prenoit un peu le frais.
  Après m'avoir fait signe, elle a su faire en sorte,
  Descendant au jardin, de m'en ouvrir la porte;
  Mais à peine tous deux dans sa chambre étions-nous,
  Qu'elle a sur les degrés entendu son jaloux;
  Et tout ce qu'elle a pu, dans un tel accessoire[137],
  C'est de me renfermer dans une grande armoire.
  Il est entré d'abord: je ne le voyois pas;
  Mais je l'oyois marcher, sans rien dire, à grands pas,
  Poussant de temps en temps des soupirs pitoyables,
  Et donnant quelquefois de grands coups sur les tables,
  Frappant un petit chien qui pour lui s'émouvoit,
  Et jetant brusquement les hardes qu'il trouvoit.
  Il a même cassé, d'une main mutinée,
  Des vases dont la belle ornoit sa cheminée;
  Et sans doute il faut bien qu'à ce becque cornu[138]
  Du trait qu'elle a joué quelque jour soit venu.
  Enfin, après cent tours, ayant de la manière
  Sur ce qui n'en peut mais déchargé sa colère,
  Mon jaloux inquiet, sans dire son ennui,
  Est sorti de la chambre, et moi de mon étui.
  Nous n'avons point voulu, de peur du personnage,
  Risquer à nous tenir ensemble davantage;
  C'étoit trop hasarder: mais je dois, cette nuit,
  Dans sa chambre un peu tard m'introduire sans bruit.
  En toussant par trois fois je me ferai connoître;
  Et je dois au signal voir ouvrir la fenêtre,
  Dont, avec une échelle, et secondé d'Agnès,
  Mon amour tâchera de me gagner l'accès.
  Comme à mon seul ami je veux bien vous l'apprendre,
  L'allégresse du cœur s'augmente à la répandre;
  Et, goûtât-on cent fois un bonheur tout parfait,
  On n'en est pas content, si quelqu'un ne le sait.
  Vous prendrez part, je pense, à l'heur de mes affaires.
  Adieu. Je vais songer aux choses nécessaires.


  [137] Pour: accident, occurence; _acceder_. Expression impropre.

  [138] De l'Italien _becco cornuto_, bouc portant cornes. Le peuple
  d'Italie prétend que le mâle ne s'inquiète point, dans cette race, des
  infidélités de sa femelle.


SCÈNE VII.--ARNOLPHE.

  Quoi! l'astre qui s'obstine à me désespérer
  Ne me donnera pas le temps de respirer!
  Coup sur coup je verrai, par leur intelligence,
  De mes soins vigilants confondre la prudence;
  »Et je serai la dupe, en ma maturité,
  »D'une jeune innocente et d'un jeune éventé!
  »En sage philosophe on m'a vu vingt années,
  »Contempler des maris les tristes destinées,
  »Et m'instruire avec soin de tous les accidens
  »Qui font dans le malheur tomber les plus prudens;
  »Des disgrâces d'autrui profitant dans mon âme,
  »J'ai cherché les moyens, voulant prendre une femme,
  »De pouvoir garantir mon front de tous affronts,
  »Et le tirer de pair d'avec les autres fronts;
  »Pour ce noble dessein j'ai cru mettre en pratique
  »Tout ce que peut trouver l'humaine politique;
  »Et, comme si du sort il étoit arrêté
  »Que nul homme ici-bas n'en seroit exempté,
  »Après l'expérience et toutes les lumières
  »Que j'ai pu m'acquérir sur de telles matières,
  »Après vingt ans et plus de méditation
  »Pour me conduire en tout avec précaution,
  »De tant d'autres maris j'aurais quitté la trace
  »Pour me trouver après dans la même disgrâce[139]!»
  Ah! bourreau de destin, vous en aurez menti.
  De l'objet qu'on poursuit je suis encor nanti;
  Si son cœur m'est volé par ce blondin funeste,
  J'empêcherai du moins qu'on s'empare du reste;
  Et cette nuit, qu'on prend pour ce galant exploit,
  Ne se passera pas si doucement qu'on croit.
  Ce m'est quelque plaisir, parmi tant de tristesse,
  Que l'on me donne avis du piége qu'on me dresse,
  Et que cet étourdi, qui veut m'être fatal,
  Fasse son confident de son propre rival.


  [139] Les vingt vers marqués par des guillemets étaient supprimés à la
  représentation, du temps de Molière.


SCÈNE VIII.--CHRYSALDE, ARNOLPHE.

  CHRYSALDE.

  Eh bien, souperons-nous avant la promenade?

  ARNOLPHE.

  Non. Je jeûne ce soir.

  CHRYSALDE.

                         D'où vient cette boutade?

  ARNOLPHE.

  De grâce, excusez-moi, j'ai quelque autre embarras.

  CHRYSALDE.

  Votre hymen résolu ne se fera-t-il pas?

  ARNOLPHE.

  C'est trop s'inquiéter des affaires des autres.

  CHRYSALDE.

  Oh! oh! si brusquement! Quels chagrins sont les vôtres?
  Seroit-il point, compère, à votre passion
  Arrivé quelque peu de tribulation?
  Je le jurerois presque, à voir votre visage.

  ARNOLPHE.

  Quoi qu'il m'arrive, au moins aurai-je l'avantage
  De ne pas ressembler à de certaines gens
  Qui souffrent doucement l'approche des galans.

  CHRYSALDE.

  C'est un étrange fait, qu'avec tant de lumières
  Vous vous effarouchiez toujours sur ces matières,
  Qu'en cela vous mettiez le souverain bonheur,
  Et ne conceviez point au monde d'autre honneur.
  Être avare, brutal, fourbe, méchant et lâche,
  N'est rien, à votre avis, auprès de cette tache;
  Et, de quelque façon qu'on puisse avoir vécu,
  On est homme d'honneur quand on n'est point cocu.
  A le bien prendre au fond, pourquoi voulez-vous croire
  Que de ce cas fortuit dépende notre gloire,
  Et qu'une âme bien née ait à se reprocher
  L'injustice d'un mal qu'on ne peut empêcher?
  Pourquoi voulez-vous, dis-je, en prenant une femme,
  Qu'on soit digne, à son choix, de louange ou de blâme,
  Et qu'on s'aille former un monstre plein d'effroi
  De l'affront que nous fait son manquement de foi?
  Mettez-vous dans l'esprit qu'on peut du cocuage
  Se faire en galant homme une plus douce image;
  Que, des coups du hasard aucun n'étant garant,
  Cet accident de soi doit être indifférent;
  Et qu'enfin tout le mal, quoique le monde glose,
  N'est que dans la façon de recevoir la chose:
  Et, pour se bien conduire en ces difficultés,
  Il y faut, comme en tout, fuir les extrémités,
  N'imiter pas ces gens un peu trop débonnaires
  Qui tirent vanité de ces sortes d'affaires,
  De leurs femmes toujours vont citant les galans,
  En font partout l'éloge, et prônent leurs talens,
  Témoignent avec eux d'étroites sympathies,
  Sont de tous leurs cadeaux, de toutes leurs parties,
  En font qu'avec raison les gens sont étonnés
  De voir leur hardiesse à montrer là leur nez.
  Ce procédé, sans doute, est tout à fait blâmable;
  Mais l'autre extrémité n'est pas moins condamnable.
  Si je n'approuve pas ces amis des galans,
  Je ne suis pas aussi pour ces gens turbulens
  Dont l'imprudent chagrin, qui tempête et qui gronde,
  Attire au bruit qu'il fait les yeux de tout le monde,
  Et qui, par cet éclat, semblent ne pas vouloir
  Qu'aucun puisse ignorer ce qu'ils peuvent avoir.
  Entre ces deux partis il en est un honnête,
  Où, dans l'occasion, l'homme prudent s'arrête;
  Et, quand on le sait prendre, on n'a point à rougir
  Du pis dont une femme avec nous puisse agir.
  Quoi qu'on en puisse dire enfin, le cocuage
  Sous des traits moins affreux aisément s'envisage;
  Et, comme je vous dis, toute l'habileté
  Ne va qu'à le savoir tourner du bon côté.

  ARNOLPHE.

  Après ce beau discours, toute la confrérie
  Doit un remercîment à votre seigneurie;
  Et quiconque voudra vous entendre parler
  Montrera de la joie à s'y voir enrôler.

  CHRYSALDE.

  Je ne dis pas cela; car c'est ce que je blâme;
  Mais, comme c'est le sort qui nous donne une femme,
  Je dis que l'on doit faire ainsi qu'au jeu de dés,
  Où, s'il ne vous vient pas ce que vous demandez,
  Il faut jouer d'adresse, et, d'une âme réduite[140],
  Corriger le hasard par la bonne conduite.

  ARNOLPHE.

  C'est-à-dire, dormir et manger toujours bien,
  Et se persuader que tout cela n'est rien.

  CHRYSALDE.

  Vous pensez vous moquer; mais, à ne vous rien feindre,
  Dans le monde je vois cent choses plus à craindre,
  Et dont je me ferois un bien plus grand malheur
  Que de cet accident qui vous fait tant de peur.
  Pensez-vous qu'à choisir de deux choses prescrites,
  Je n'aimasse pas mieux être ce que vous dites
  Que de me voir mari de ces femmes de bien,
  Dont la mauvaise humeur fait un procès sur rien;
  Ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses,
  Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses,
  Qui, pour un petit tort qu'elles ne nous font pas,
  Prennent droit de traiter les gens de haut en bas,
  Et veulent, sur le pied de nous être fidèles,
  Que nous soyons tenus à tout endurer d'elles?
  Encore un coup, compère, apprenez qu'en effet
  Le cocuage n'est que ce que l'on le fait;
  Qu'on peut le souhaiter pour de certaines causes,
  Et qu'il a ses plaisirs comme les autres choses.

  ARNOLPHE.

  Si vous êtes d'humeur à vous en contenter,
  Quant à moi, ce n'est pas la mienne d'en tâter;
  Et plutôt que subir une telle aventure...

  CHRYSALDE.

  Mon Dieu! ne jurez point, de peur d'être parjure.
  Si le sort l'a réglé, vos soins sont superflus,
  Et l'on ne prendra pas votre avis là-dessus.

  ARNOLPHE.

  Moi, je serois cocu?

  CHRYSALDE.

                       Vous voilà bien malade!
  Mille gens le sont bien, sans vous faire bravade,
  Qui de mine, de cœur, de biens, et de maison,
  Ne feroient avec vous nulle comparaison.

  ARNOLPHE.

  Et moi, je n'en voudrois avec eux faire aucune.
  Mais cette raillerie, en un mot, m'importune;
  Brisons là, s'il vous plaît.

  CHRYSALDE.

                               Vous êtes en courroux!
  Nous en saurons la cause. Adieu. Souvenez-vous,
  Quoi que sur ce sujet votre honneur vous inspire,
  Que c'est être à demi ce que l'on vient de dire
  Que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas.

  ARNOLPHE.

  Moi, je le jure encore, et je vais de ce pas
  Contre cet accident trouver un bon remède.

    Il court heurter à sa porte.


  [140] Pour: humble sous le destin. Belle expression créée par Molière.


SCÈNE IX.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

  ARNOLPHE.

  Mes amis, c'est ici que j'implore votre aide.
  Je suis édifié de votre affection;
  Mais il faut qu'elle éclate en cette occasion;
  Et, si vous m'y servez selon ma confiance,
  Vous êtes assurés de votre récompense.
  L'homme que vous savez (n'en faites point de bruit)
  Veut, comme je l'ai su, m'attraper cette nuit,
  Dans la chambre d'Agnès entrer par escalade:
  Mais il lui faut, nous trois, dresser une embuscade.
  Je veux que vous preniez chacun un bon bâton,
  Et, quand il sera près du dernier échelon
  (Car dans le temps qu'il faut j'ouvrirai la fenêtre),
  Que tous deux à l'envi vous me chargiez ce traître,
  Mais d'un air dont son dos garde le souvenir,
  Et qui lui puisse apprendre à n'y plus revenir;
  Sans me nommer pourtant en aucune manière,
  Ni faire aucun semblant que je serai derrière,
  Aurez-vous bien l'esprit de servir mon courroux?

  ALAIN.

  S'il ne tient qu'à frapper, monsieur, tout est à nous:
  Vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte.

  GEORGETTE.

  La mienne, quoique aux yeux elle semble moins forte
  N'en quitte pas sa part à le bien étriller.

  ARNOLPHE.

  Rentrez donc; et surtout gardez de babiller.

    Seul.

  Voilà pour le prochain une leçon utile;
  Et, si tous les maris qui sont en cette ville
  De leurs femmes ainsi recevoient le galant,
  Le nombre des cocus ne seroit pas si grand.




ACTE V


SCÈNE I.--ARNOLPHE, ALAIN, GEORGETTE.

  ARNOLPHE.

  Traîtres! qu'avez-vous fait par cette violence?

  ALAIN.

  Nous vous avons rendu, monsieur, obéissance.

  ARNOLPHE.

  De cette excuse en vain vous voulez vous armer,
  L'ordre étoit de le battre, et non de l'assommer;
  Et c'étoit sur le dos, et non pas sur la tête,
  Que j'avois commandé qu'on fît choir la tempête.
  Ciel! dans quel accident me jette ici le sort!
  Et que puis-je résoudre, à voir[141] cet homme mort?
  Rentrez dans la maison, et gardez de rien dire
  De cet ordre innocent que j'ai pu vous prescrire.

    Seul.

  Le jour s'en va paroître, et je vais consulter
  Comment dans ce malheur je me dois comporter.
  Hélas! que deviendrai-je? et que dira le père,
  Lorsque inopinément il saura cette affaire?


  [141] Pour: lorsque je vois. Archaïsme d'un très-bon effet.


SCÈNE II.--HORACE, ARNOLPHE.

  HORACE, à part.

  Il faut que j'aille un peu reconnoître qui c'est.

  ARNOLPHE, se croyant seul.

  Eût-on jamais prévu...

    Heurté par Horace, qu'il ne reconnoît pas.

                         Qui va là, s'il vous plaît?

  HORACE.

  C'est vous, seigneur Arnolphe?

  ARNOLPHE.

                                 Oui. Mais vous?

  HORACE.

                                                 C'est Horace.
  Je m'en allois chez vous vous prier d'une grâce.
  Vous sortez bien matin!

  ARNOLPHE, bas, à part.

                          Quelle confusion!
  Est-ce un enchantement? est-ce une illusion?

  HORACE.

  J'étois, à dire vrai, dans une grande peine;
  Et je bénis du ciel la bonté souveraine
  Qui fait qu'à point nommé je vous rencontre ainsi.
  Je viens vous avertir que tout a réussi,
  Et même beaucoup plus que je n'eusse osé dire,
  Et par un incident qui devoit tout détruire.
  Je ne sais point par où l'on a pu soupçonner
  Cette assignation qu'on m'avoit su donner;
  Mais, étant sur le point d'atteindre à la fenêtre,
  J'ai, contre mon espoir, vu quelques gens paroître;
  Qui, sur moi brusquement levant chacun le bras,
  M'ont fait manquer le pied et tomber jusqu'en bas:
  Et ma chute, aux dépens de quelque meurtrissure,
  De vingt coups de bâton m'a sauvé l'aventure.
  Ces gens-là, dont étoit, je pense, mon jaloux,
  Ont imputé ma chute à l'effort de leurs coups;
  Et, comme la douleur, un assez long espace,
  M'a fait sans remuer demeurer sur la place,
  Ils ont cru tout de bon qu'ils m'avoient assommé,
  Et chacun d'eux s'en est aussitôt alarmé.
  J'entendois tout leur bruit dans le profond silence:
  L'un l'autre ils s'accusoient de cette violence;
  Et, sans lumière aucune, en querellant le sort,
  Sont venus doucement tâter si j'étois mort.
  Je vous laisse à penser si, dans la nuit obscure,
  J'ai d'un vrai trépassé su tenir la figure.
  Ils se sont retirés avec beaucoup d'effroi:
  Et, comme je songeois à me retirer, moi,
  De cette feinte mort, la jeune Agnès émue,
  Avec empressement est devers moi venue:
  Car les discours qu'entre eux ces gens avoient tenus
  Jusques à son oreille étoient d'abord venus;
  Et, pendant tout ce trouble étant moins observée,
  Du logis aisément elle s'étoit sauvée;
  Mais, me trouvant sans mal, elle a fait éclater
  Un transport difficile à bien représenter.
  Que vous dirai-je enfin? Cette aimable personne
  A suivi les conseils que son amour lui donne,
  N'a plus voulu songer à retourner chez soi,
  Et de tout son destin s'est commise à ma foi.
  Considérez un peu, par ce trait d'innocence,
  Où l'expose d'un fou la haute impertinence,
  Et quels fâcheux périls elle pourroit courir
  Si j'étois maintenant homme à la moins chérir.
  Mais d'un trop pur amour mon âme est embrasée:
  J'aimerois mieux mourir que l'avoir abusée:
  Je lui vois des appas dignes d'un autre sort,
  Et rien ne m'en sauroit séparer que la mort.
  Je prévois là-dessus l'emportement d'un père;
  Mais nous prendrons le temps d'apaiser sa colère.
  A des charmes si doux je me laisse emporter,
  Et dans la vie, enfin, il se faut contenter.
  Ce que je veux de vous, sous un secret fidèle,
  C'est que je puisse mettre en vos mains cette belle,
  Que dans votre maison, en faveur de mes feux,
  Vous lui donniez retraite au moins un jour ou deux.
  Outre qu'aux yeux du monde il faut cacher sa fuite,
  Et qu'on en pourra faire une exacte poursuite,
  Vous savez qu'une fille aussi de sa façon
  Donne avec un jeune homme un étrange soupçon:
  Et, comme c'est à vous, sûr de votre prudence,
  Que j'ai fait de mes feux entière confidence,
  C'est à vous seul aussi, comme ami généreux,
  Que je puis confier ce dépôt amoureux.

  ARNOLPHE.

  Je suis, n'en doutez point, tout à votre service.

  HORACE.

  Vous voulez bien me rendre un si charmant office?

  ARNOLPHE.

  Très-volontiers, vous dis-je; et je me sens ravir
  De cette occasion que j'ai de vous servir.
  Je rends grâces au ciel de ce qu'il me l'envoie,
  Et n'ai jamais rien fait avec si grande joie.

  HORACE.

  Que je suis redevable à toutes vos bontés!
  J'avais de votre part craint des difficultés;
  Mais vous êtes du monde, et, dans votre sagesse,
  Vous savez excuser le feu de la jeunesse.
  Un de mes gens la garde au coin de ce détour.

  ARNOLPHE.

  Mais comment ferons-nous? car il fait un peu jour,
  Si je la prends ici, l'on me verra peut-être;
  Et, s'il faut que chez moi vous veniez à paraître,
  Des valets causeront. Pour jouer au plus sûr,
  Il faut me l'amener dans un lieu plus obscur.
  Mon allée est commode, et je l'y vais attendre.

  HORACE.

  Ce sont précautions qu'il est fort bon de prendre.
  Pour moi, je ne ferai que vous la mettre en main,
  Et chez moi, sans éclat, je retourne soudain.

  ARNOLPHE, seul.

  Ah! fortune, ce trait d'aventure propice
  Répare tous les maux que m'a faits ton caprice!

    Il s'enveloppe le nez de son manteau.


SCÈNE III.--AGNÈS, ARNOLPHE, HORACE.

  HORACE, à Agnès.

  Ne soyez point en peine où je vais vous mener;
  C'est un logement sûr que je vous fais donner.
  Vous loger avec moi, ce seroit tout détruire:
  Entrez dans cette porte, et laissez-vous conduire.

    Arnolphe lui prend la main sans qu'elle la reconnaisse.

  AGNÈS, à Horace.

  Pourquoi me quittez-vous?

  HORACE.

                            Chère Agnès, il le faut.

  AGNÈS.

  Songez donc, je vous prie, à revenir bientôt.

  HORACE.

  J'en suis assez pressé par ma flamme amoureuse.

  AGNÈS.

  Quand je ne vous vois point, je ne suis point joyeuse.

  HORACE.

  Hors de votre présence, on me voit triste aussi.

  AGNÈS.

  Hélas! s'il était vrai, vous resteriez ici.

  HORACE.

  Quoi! vous pourriez douter de mon amour extrême!

  AGNÈS.

  Non, vous ne m'aimez pas autant que je vous aime.

    Arnolphe la tire.

  Ah! l'on me tire trop.

  HORACE.

                         C'est qu'il est dangereux,
  Chère Agnès, qu'en ce lieu nous soyons vus tous deux!
  Et le parfait ami de qui la main vous presse
  Suit le zèle prudent qui pour nous l'intéresse.

  AGNÈS.

  Mais suivre un inconnu que...

  HORACE.

                                N'appréhendez rien:
  Entre de telles mains vous ne serez que bien.

  AGNÈS.

  Je me trouverois mieux entre celles d'Horace,
  Et j'aurois...

    A Arnolphe, qui la tire encore.


                 Attendez.

  HORACE.

                           Adieu, le jour me chasse.

  AGNÈS.

  Quand vous verrai-je donc?

  HORACE.

                             Bientôt, assurément.

  AGNÈS.

  Que je vais m'ennuyer jusques à ce moment?

  HORACE, en s'en allant.

  Grâce au ciel, mon bonheur n'est plus en concurrence[142];
  Et je puis maintenant dormir en assurance[143].


  [142] Pour: n'a plus de concurrents. Expression impropre, quoique
  vive.

  [143] Pour: reprendre l'assurance et la tranquillité. Expression
  proverbiale.


SCÈNE IV.--ARNOLPHE, AGNÈS.

  ARNOLPHE, caché dans son manteau, et déguisant sa voix.

  Venez, ce n'est pas là que je vous logerai,
  Et votre gîte ailleurs est par moi préparé.
  Je prétends en lieu sûr mettre votre personne.

    Se faisant connoître.

  Me connoissez-vous?

  AGNÈS.

                      Hai!

  ARNOLPHE.

                           Mon visage, friponne,
  Dans cette occasion rend vos sens effrayés,
  Et c'est à contre cœur qu'ici vous me voyez;
  Je trouble en ses projets l'amour qui vous possède.

    Agnès regarde si elle ne verra point Horace.

  N'appelez point des yeux le galant à votre aide;
  Il est trop éloigné pour vous donner secours.
  Ah! ah! si jeune encore, vous jouez de ces tours!
  Votre simplicité, qui semble sans pareille,
  Demande si l'on fait les enfants par l'oreille;
  Et vous savez donner des rendez-vous la nuit,
  Et pour suivre un galant vous évader sans bruit!
  Tudieu! comme avec lui votre langue cajole[144]!
  Il faut qu'on vous ait mise à quelque bonne école!
  Qui diantre tout d'un coup vous en a tant appris?
  Vous ne craignez donc plus de trouver des esprits!
  Et ce galant, la nuit, vous a donc enhardie?
  Ah! coquine, en venir à cette perfidie!
  Malgré tous mes bienfaits former un tel dessein!
  Petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein,
  Et qui, dès qu'il se sent, par une humeur ingrate,
  Cherche à faire du mal à celui qui le flatte!

  AGNÈS.

  Pourquoi me criez-vous[145]?

  ARNOLPHE.

                             J'ai grand tort en effet!

  AGNÈS.

  Je n'entends point de mal dans tout ce que j'ai fait.

  ARNOLPHE.

  Suivre un galant n'est pas une action infâme?

  AGNÈS.

  C'est un homme qui dit qu'il me veut pour sa femme:
  J'ai suivi vos leçons, et vous m'avez prêché,
  Qu'il se faut marier pour ôter le péché.

  ARNOLPHE.

  Oui. Mais, pour femme, moi, je prétendois vous prendre;
  Et je vous l'avois fait, me semble[146], assez entendre.

  AGNÈS.

  Oui. Mais, à vous parler franchement entre nous,
  Il est plus pour cela selon mon goût que vous.
  Chez vous le mariage est fâcheux et pénible,
  Et vos discours en font une image terrible;
  Mais, las! il le fait, lui, si rempli de plaisirs,
  Que de se marier il donne des désirs.

  ARNOLPHE.

  Ah! c'est que vous l'aimez, traîtresse!

  AGNÈS.

                                          Oui, je l'aime.

  ARNOLPHE.

  Et vous avez le front de le dire à moi-même!

  AGNÈS.

  Et pourquoi, s'il est vrai, ne le dirois-je pas?

  ARNOLPHE.

  Le deviez-vous aimer, impertinente?

  AGNÈS.

                                      Hélas!
  Est-ce que j'en puis mais? Lui seul en est la cause;
  Et je n'y songeois pas lorsque se fit la chose.

  ARNOLPHE.

  Mais il falloit chasser cet amoureux désir.

  AGNÈS.

  Le moyen de chasser ce qui fait du plaisir?

  ARNOLPHE.

  Et ne saviez-vous pas que c'étoit me déplaire?

  AGNÈS.

  Moi? point du tout. Quel mal cela vous peut-il faire?

  ARNOLPHE.

  Il est vrai j'ai sujet d'en être réjoui!
  Vous ne m'aimez donc pas, à ce compte?

  AGNÈS.

                                         Vous?

  ARNOLPHE.

                                               Oui.

  AGNÈS.

  Hélas! non.

  ARNOLPHE.

              Comment, non!

  AGNÈS.

                            Voulez-vous que je mente?

  ARNOLPHE.

  Pourquoi ne m'aimer pas, madame l'impudente?

  AGNÈS.

  Mon Dieu ce n'est pas moi que vous devez blâmer.
  Que ne vous êtes-vous, comme lui, fait aimer?
  Je ne vous en ai pas empêché, que je pense.

  ARNOLPHE.

  Je m'y suis efforcé de toute ma puissance;
  Mais les soins que j'ai pris, je les ai perdus tous.

  AGNÈS.

  Vraiment, il en sait donc là-dessus plus que vous;
  Car à se faire aimer il n'a point eu de peine.

  ARNOLPHE, à part.

  Voyez comme raisonne et répond la vilaine!
  Peste! une précieuse en diroit-elle plus?
  Ah! je l'ai mal connue; ou, ma foi, là-dessus
  Une sotte en sait plus que le plus habile homme.

    A Agnès.

  Puisqu'en raisonnemens votre esprit se consomme,
  La belle raisonneuse, est-ce qu'un si long temps
  Je vous aurai pour lui nourrie à mes dépens?

  AGNÈS.

  Non. Il vous rendra tout, jusques au dernier double[147].

  ARNOLPHE, bas à part.

  Elle a de certains mots où mon dépit redouble.

    Haut.

  Me rendra-t-il, coquine, avec tout son pouvoir,
  Les obligations que vous pouvez m'avoir?

  AGNÈS.

  Je ne vous en ai pas de si grandes qu'on pense.

  ARNOLPHE.

  N'est-ce rien que les soins d'élever votre enfance?

  AGNÈS.

  Vous avez là-dedans bien opéré vraiment,
  Et m'avez fait en tout instruire joliment!
  Croit-on que je me flatte, et qu'enfin, dans ma tête,
  Je ne juge pas bien que je suis une bête?
  Moi-même j'en ai honte; et, dans l'âge où je suis,
  Je ne veux plus passer pour sotte, si je puis.

  ARNOLPHE.

  Vous fuyez l'ignorance, et voulez, quoi qu'il coûte,
  Apprendre du blondin quelque chose?

  AGNÈS.

                                      Sans doute.
  C'est de lui que je sais ce que je puis savoir;
  Et beaucoup plus qu'à vous je pense lui devoir.

  ARNOLPHE.

  Je ne sais qui me tient qu'avec une gourmade
  Ma main de ce discours ne venge la bravade.
  J'enrage quand je vois sa piquante froideur;
  Et quelques coups de poing satisferoient mon cœur.

  AGNÈS.

  Hélas! vous le pouvez, si cela peut vous plaire.

  ARNOLPHE, à part.

  Ce mot et ce regard désarme ma colère,
  Et produit un retour de tendresse de cœur,
  Qui de son action m'efface la noirceur.
  Chose étrange d'aimer, et que pour ces traîtresses
  Les hommes soient sujets à de telles foiblesses!
  Tout le monde connoît leur imperfection;
  Ce n'est qu'extravagance et qu'indiscrétion;
  Leur esprit est méchant et leur âme fragile,
  Il n'est rien de plus foible et de plus imbécile,
  Rien de plus infidèle: et, malgré tout cela,
  Dans le monde on fait tout pour ces animaux-là.

    A Agnès.

  Eh bien, faisons la paix. Va, petite traîtresse,
  Je te pardonne tout, et te rends ma tendresse;
  Considère par là l'amour que j'ai pour toi,
  Et, me voyant si bon, en revanche aime-moi.

  AGNÈS.

  Du meilleur de mon cœur je voudrais vous complaire:
  Que me coûterait-il, si je le pouvais faire?

  ARNOLPHE.

  Mon pauvre petit bec, tu le peux, si tu veux.
  Écoute seulement ce soupir amoureux,
  Vois ce regard mourant, contemple ma personne,
  Et quitte ce morveux et l'amour qu'il te donne.
  C'est quelque sort qu'il faut qu'il ait jeté sur toi,
  Et tu seras cent fois plus heureuse avec moi.
  Ta forte passion est d'être brave[148] et leste,
  Tu le seras toujours, va, je te le proteste;
  Sans cesse, nuit et jour, je te caresserai,
  Je te bouchonnerai[149], baiserai, mangerai;
  Tout comme tu voudras tu pourras te conduire:
  Je ne m'explique point, et cela c'est tout dire.

    Bas, à part.

  Jusqu'où la passion peut-elle faire aller!

    Haut.

  Enfin, à mon amour rien ne peut s'égaler:
  Quelle preuve veux-tu que je t'en donne, ingrate?
  Me veux-tu voir pleurer? Veux-tu que je me batte?
  Veux-tu que je m'arrache un côté de cheveux?
  Veux-tu que je me tue? Oui, dis si tu le veux,
  Je suis tout prêt, cruelle, à te prouver ma flamme.

  AGNÈS.

  Tenez, tous vos discours ne me touchent point l'âme:
  Horace avec deux mots en feroit plus que vous.

  ARNOLPHE.

  Ah! c'est trop me braver, trop pousser mon courroux!
  Je suivrai mon dessein, bête trop indocile,
  Et vous dénicherez à l'instant de la ville.
  Vous rebutez mes vœux et me mettez à bout;
  Mais un cul de couvent[150] me vengera de tout.


  [144] Pour: dit des cajoleries. L'emploi de ce verbe, au neutre, est
  archaïque et hors d'usage.

  [145] Au lieu de: criez-vous contre moi.

  [146] Pour: ce me semble.

  [147] Monnaie valant deux deniers.

  [148] Pour: pimpante et bien vêtue. Voyez plus haut.

  [149] Terme emprunté aux soins de propreté que l'on prend des chevaux
  en les nettoyant et les lustrant avec un bouchon de paille. Les
  commentateurs ont vu ici un diminutif du mot _bouche_.

  [150] Pour: fond d'un couvent.


SCÈNE V.--ARNOLPHE, AGNÈS, ALAIN.

  ALAIN.

  Je ne sais ce que c'est, monsieur, mais il me semble
  Qu'Agnès et le corps mort s'en sont allés ensemble.

  ARNOLPHE.

  La voici. Dans ma chambre allez me la nicher.

    A part.

  Ce ne sera pas là qu'il la viendra chercher;
  Et puis, c'est seulement pour une demi-heure.
  Je vais, pour lui donner une sûre demeure,

    A Alain.

  Trouver une voiture. Enfermez-vous des mieux,
  Et surtout gardez-vous de la quitter des yeux.

    Seul.

  Peut-être que son âme, étant dépaysée,
  Pourra de cet amour être désabusée.


SCÈNE VI.--ARNOLPHE, HORACE.

  HORACE.

  Ah! je viens vous trouver, accablé de douleur:
  Le ciel, seigneur Arnolphe, a conclu mon malheur;
  Et, par un trait fatal d'une injustice extrême,
  On me veut arracher de la beauté que j'aime.
  Pour arriver ici mon père a pris le frais[151];
  J'ai trouvé qu'il mettoit pied à terre ici près:
  Et la cause, en un mot, d'une telle venue,
  Qui, comme je disois, ne m'étoit pas connue,
  C'est qu'il m'a marié sans m'en écrire rien,
  Et qu'il vient en ces lieux célébrer ce lien.
  Jugez, en prenant part à mon inquiétude,
  S'il pouvait m'arriver un contre-temps plus rude.
  Cet Enrique, dont hier je m'informois à vous,
  Cause tout le malheur dont je ressens les coups:
  Il vient avec mon père achever ma ruine,
  Et c'est sa fille unique à qui l'on me destine.
  J'ai dès leurs premiers mots pensé m'évanouir;
  Et d'abord, sans vouloir plus longtemps les ouïr,
  Mon père ayant parlé de vous rendre visite,
  L'esprit plein de frayeur je l'ai devancé vite.
  De grâce, gardez-vous de lui rien découvrir
  De mon engagement, qui le pourrait aigrir;
  Et tâchez, comme en vous il prend grande créance,
  De le dissuader de cet autre alliance.

  ARNOLPHE.

  Oui-da.

  HORACE.

          Conseillez-lui de différer un peu,
  Et rendez, en ami, ce service à mon feu.

  ARNOLPHE.

  Je n'y manquerai pas.

  HORACE.

                        C'est en vous que j'espère.

  ARNOLPHE.

  Fort bien.

  HORACE.

             Et je vous tiens mon véritable père.
  Dites-lui que mon âge... Ah! je le vois venir!
  Écoutez les raisons que je vous puis fournir.


  [151] Pour: a profité de la fraîcheur de la nuit. Vers obscur,
  expression impropre.


SCÈNE VII.--ENRIQUE, ORONTE, CHRYSALDE, HORACE, ARNOLPHE.

    Horace et Arnolphe se retirent dans un coin du théâtre, et parlent
    bas ensemble.

  ENRIQUE, à Chrysalde.

  Aussitôt qu'à mes yeux je vous ai vu paroître,
  Quand on ne m'eût rien dit, j'aurois su vous connoître.
  Je vous vois tous les traits de cette aimable sœur
  Dont l'hymen autrefois m'avoit fait possesseur;
  Et je serais heureux si la parque cruelle
  M'eût laissé ramener cette épouse fidèle,
  Pour jouir avec moi des sensibles douceurs
  De revoir tous les siens après nos longs malheurs;
  Mais, puisque du destin la fatale puissance
  Nous prive pour jamais de sa chère présence,
  Tâchons de nous résoudre, et de nous contenter
  Du seul fruit amoureux qui m'en ait pu rester.
  Il vous touche de près; et, sans votre suffrage,
  J'aurois tort de vouloir disposer de ce gage.
  Le choix du fils d'Oronte est glorieux de soi[152],
  Mais il faut que ce choix vous plaise comme à moi.

  CHRYSALDE.

  C'est de mon jugement avoir mauvaise estime
  Que douter si j'approuve un choix si légitime.

  ARNOLPHE, à part, à Horace.

  Oui, je vais vous servir de la bonne façon.

  HORACE, à part, à Arnolphe.

  Gardez, encore un coup...

  ARNOLPHE, à Horace.

                            N'ayez aucun soupçon.

    Arnolphe quitte Horace pour aller embrasser Oronte.

  ORONTE, à Arnolphe.

  Ah! que cette embrassade est pleine de tendresse!

  ARNOLPHE.

  Que je sens à vous voir une grande allégresse!

  ORONTE.

  Je suis ici venu...

  ARNOLPHE.

                      Sans m'en faire récit,
  Je sais ce qui vous mène.

  ORONTE.

                            On vous l'a déjà dit?

  ARNOLPHE.

  Oui.

  ORONTE.

       Tant mieux.

  ARNOLPHE.

                   Votre fils à cet hymen résiste,
  Et son cœur prévenu n'y voit rien que de triste,
  Il m'a même prié de vous en détourner;
  Et moi, tout le conseil que je vous puis donner,
  C'est de ne pas souffrir que ce nœud se diffère,
  Et de faire valoir l'autorité de père.
  Il faut avec vigueur ranger[153] les jeunes gens,
  Et nous faisons[154] contre eux à leur être indulgents.

  HORACE, à part.

  Ah! traître!

  CHRYSALDE.

               Si son cœur a quelque répugnance,
  Je tiens qu'on ne doit pas lui faire violence.
  Mon frère, que je crois, sera de mon avis.

  ARNOLPHE.

  Quoi! se laissera-t-il gouverner par son fils?
  Est-ce que vous voulez qu'un père ait la mollesse
  De ne savoir pas faire obéir la jeunesse?
  Il seroit beau, vraiment, qu'on le vît aujourd'hui
  Prendre loi de qui doit l'accepter de lui!
  Non, non, c'est mon intime, et sa gloire est la mienne;
  Sa parole est donnée, il faut qu'il la maintienne
  Qu'il fasse voir ici de fermes sentimens,
  Et force de son fils tous les attachemens.

  ORONTE.

  C'est parler comme il faut, et dans cette alliance,
  C'est moi qui vous réponds de son obéissance.

  CHRYSALDE, à Arnolphe.

  Je suis surpris, pour moi, du grand empressement
  Que vous me faites voir pour cet engagement,
  Et ne puis deviner quel motif vous inspire...

  ARNOLPHE.

  Je sais ce que je fais, et dis ce qu'il faut dire.

  ORONTE.

  Oui, oui, seigneur Arnolphe, il est...

  CHRYSALDE.

                                         Ce nom l'aigrit:
  C'est monsieur de la Souche, on vous l'a déjà dit.

  ARNOLPHE.

  Il n'importe.

  HORACE, à part.

                Qu'entends-je?

  ARNOLPHE, se retournant vers Horace.

                               Oui, c'est là le mystère.
  Et vous pouvez juger ce que je devois faire.

  HORACE, à part.

  En quel trouble...


  [152] Pour: par soi-même.

  [153] Pour: forcer les jeunes gens de se ranger. Archaïsme des plus
  énergiques.

  [154] Emploi du verbe _faire_ que nous avons déjà signalé. Ce vers
  signifie: en étant indulgents pour eux nous agissons contre eux.
  Phrase aussi languissante que le vers du Molière est élégant et
  simple.


SCÈNE VIII.--ENRIQUE, ORONTE, CHRYSALDE, HORACE, ARNOLPHE, GEORGETTE.

  GEORGETTE.

                     Monsieur, si vous n'êtes auprès,
  Nous aurons de la peine à retenir Agnès;
  Elle veut à tous coups s'échapper, et peut-être
  Qu'elle se pourroit bien jeter par la fenêtre.

  ARNOLPHE.

  Faites-moi-la venir; aussi bien, de ce pas,

    A Horace.

  Prétends-je l'emmener. Ne vous en fâchez pas;
  Un bonheur continu rendroit l'homme superbe;
  Et chacun à son tour, comme dit le proverbe.

  HORACE, à part.

  Quels maux peuvent, ô ciel! égaler mes ennuis!
  Et s'est-on jamais vu dans l'abîme où je suis!

  ARNOLPHE, à Oronte.

  Pressez vite le jour de la cérémonie,
  J'y prends part, et déjà moi-même je m'en prie.

  ORONTE.

  C'est bien notre dessein.


SCÈNE IX.--AGNÈS, ORONTE, ENRIQUE, ARNOLPHE, HORACE, CHRYSALDE, ALAIN,
GEORGETTE.

  ARNOLPHE, à Agnès.

                            Venez, belle, venez,
  Qu'on ne saurait tenir, et qui vous mutinez.
  Voici votre galant, à qui, pour récompense,
  Vous pouvez faire une humble et douce révérence.

    A Horace.

  Adieu. L'événement trompe un peu vos souhaits;
  Mais tous les amoureux ne sont pas satisfaits.

  AGNÈS.

  Me laissez-vous, Horace, emmener de la sorte?

  HORACE.

  Je ne sais où j'en suis, tant ma douleur est forte.

  ARNOLPHE.

  Allons, causeuse, allons!

  AGNÈS.

                            Je veux rester ici!

  ORONTE.

  Dites-nous ce que c'est que ce mystère-ci.
  Nous nous regardons tous, sans le pouvoir comprendre.

  ARNOLPHE.

  Avec plus de loisir je pourrai vous l'apprendre.
  Jusqu'au revoir.

  ORONTE.

                   Où donc prétendez-vous aller?
  Vous ne nous parlez point comme il nous faut parler.

  ARNOLPHE.

  Je vous ai conseillé, malgré tout son murmure,
  D'achever l'hyménée.

  ORONTE.

                       Oui; mais, pour le conclure,
  Si l'on vous a dit tout, ne vous a-t-on pas dit
  Que vous avez chez vous celle dont il s'agit,
  La fille qu'autrefois, de l'aimable Angélique,
  Sous des liens secrets, eut le seigneur Enrique?
  Sur quoi votre discours étoit-il donc fondé?

  CHRYSALDE.

  Je m'étonnois aussi de voir son procédé.

  ARNOLPHE.

  Quoi!...

  CHRYSALDE.

           D'un hymen secret ma sœur eut une fille
  Dont on cacha le sort à toute la famille.

  ORONTE.

  Et qui, sous de feints noms, pour ne rien découvrir,
  Par son époux aux champs fut donnée à nourrir.

  CHRYSALDE.

  Et dans ce temps, le sort, lui déclarant la guerre,
  L'obligea de sortir de sa natale terre.

  ORONTE.

  Et d'aller essuyer mille périls divers
  Dans ces lieux séparés de nous par tant de mers.

  CHRYSALDE.

  Où ses soins ont gagné ce que dans sa patrie
  Avoient pu lui ravir l'imposture et l'envie.

  ORONTE.

  Et, de retour en France, il a cherché d'abord
  Celle à qui de sa fille il confia le sort.

  CHRYSALDE.

  Et cette paysanne a dit avec franchise
  Qu'en vos mains à quatre ans elle l'avoit remise.

  ORONTE.

  Et qu'elle l'avoit fait sur votre charité,
  Par un accablement d'extrême pauvreté.

  CHRYSALDE.

  Et lui, plein de transport et d'allégresse en l'âme,
  A fait jusqu'en ces lieux conduire cette femme.

  ORONTE.

  Et vous allez enfin la voir venir ici,
  Pour rendre aux yeux de tous ce mystère éclairci.

  CHRYSALDE, à Arnolphe.

  Je devine à peu près quel est votre supplice;
  Mais le sort en cela ne vous est que propice.
  Si n'être point cocu vous semble un si grand bien,
  Ne vous point marier en est le vrai moyen.

  ARNOLPHE, s'en allant tout transporté, et ne pouvant parler.

  Ouf!


SCÈNE X.--ENRIQUE, ORONTE, CHRYSALDE, AGNÈS, HORACE.

  ORONTE.

       D'où vient qu'il s'enfuit sans rien dire?

  HORACE.

                                                 Ah! mon père,
  Vous saurez pleinement ce surprenant mystère.
  Le hasard en ces lieux avoit exécuté
  Ce que votre sagesse avoit prémédité.
  J'étois, par les doux nœuds d'une ardeur mutuelle,
  Engagé de parole avecque cette belle;
  Et c'est elle, en un mot, que vous venez chercher,
  Et pour qui mon refus a pensé vous fâcher.

  ENRIQUE.

  Je n'en ai point douté d'abord que je l'ai vue,
  Et mon âme depuis n'a cessé d'être émue.
  Ah! ma fille, je cède à des transports si doux.

  CHRYSALDE.

  J'en ferois de bon cœur, mon frère, autant que vous;
  Mais ces lieux à cela ne s'accommodent guères.
  Allons dans la maison débrouiller ces mystères,
  Payer à notre ami ses soins officieux,
  Et rendre grâce au ciel, qui fait tout pour le mieux.

FIN DE L'ÉCOLE DES FEMMES




LA
CRITIQUE DE L'ÉCOLE DES FEMMES

COMÉDIE

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, LE 1er JUIN 1663,
SUR LE THÉATRE DU PALAIS-ROYAL


Armé par Louis XIV et protégé par lui, Molière continue sa campagne:
guerre dans toutes les règles, comédie belliqueuse en sept actes, dont
les cinq premiers (l'_Ecole des femmes_) sont en vers et les deux
derniers en prose.

Un abbé Dubuisson, qui faisait autorité, protégeait l'art dramatique et
avait pris le nom d'introducteur des «belles ruelles,» dit un jour à
Molière qu'il ne ferait peut-être pas mal de mettre en scène ses rivaux
et ses ennemis, en leur faisant tenir des discours dont ils se servaient
contre lui, et en leur opposant la réfutation d'un homme de bon sens.
L'abbé avait essayé ce travail. Molière le lut, approuva l'idée, se
l'appropria, l'exécuta lui-même, et de cette conversation de salon où
paraissent les précieuses, le chef de la cabale littéraire, Boursault,
et celui de la cabale des gens du monde, le duc de la Feuillade, il fit
une œuvre charmante. Toute sa théorie dramatique s'y révèle: étudier,
caractériser les hommes, les peindre au vif, réjouir et intéresser,
n'écouter ni l'affectation des petites-maîtresses, ni le savoir
enrouillé des pédants, ni les délicatesses frivoles des gens de cour;
saisir la nature et l'humanité; se laisser aller de bonne foi, comme il
le dit lui-même, «à ce qui vous prend les entrailles;» enfin créer des
règles et non les subir;--voilà le fond de la doctrine. C'est la libre
servitude des esprits supérieurs.

Cet admirable et léger dialogue, assez semblable à celui que Shakspeare
a placé dans son _Hamlet_, frappe la critique oblique et doucereuse de
Boursault, qui s'en allait par les ruelles détruire la réputation de
Molière en protestant de son estime pour le grand écrivain; le dédain
suprême du duc de la Feuillade pour les mots populaires semés dans
l'_École des Femmes_; le persiflage de la jeune noblesse et la raillerie
des _turlupins_ contre les allures bourgeoises de Sganarelle; l'emphase
dramatique des comédiens de l'hôtel de Bourgogne, enfin les prétentions
des docteurs qui ne voulaient pas permettre au public de s'égayer
autrement que selon la formule. Pédants et austères, marquis et rivaux,
précieux et déclamateurs, furent réduits au silence. Ninon de Lenclos et
Chapelle, la Fontaine et Boileau, proclamèrent partout la charmante
naïveté du grand artiste.

Le rôle d'une maligne et fine créature se détache vivement au milieu des
interlocuteurs; elle paraît approuver ce qu'elle raille, et encourage
par d'ironiques et doux éloges le développement des ridicules. Ce rôle
fut confié à la femme de Molière, Armande, que sans doute remords ou
caprice avait rapprochée de son mari. Molière a fait briller dans le
rôle de tous les personnages qu'il a confiés à sa femme la vive saillie,
la coquetterie involontaire et la pointe caustique qu'il admirait chez
Armande. Henriette, Angélique, Élise, Climène, Agnès elle-même, ne sont
que les aspects divers du même portrait; c'est toujours la brillante
Armande, cette femme douée de tous les charmes et de peu de vertus,
l'ange et le démon du contemplatif Molière.


  A LA REINE MÈRE[155]

  MADAME,

Je sais bien que VOTRE MAJESTÉ n'a que faire de toutes nos dédicaces, et
que ces prétendus devoirs, dont on lui dit élégamment qu'on s'acquitte
envers elle, sont des hommages, à dire vrai, dont elle nous dispenseroit
très-volontiers. Mais je ne laisse pas d'avoir l'audace de lui dédier la
_Critique de l'École des Femmes_, et je n'ai pu refuser cette petite
occasion de pouvoir témoigner ma joie à VOTRE MAJESTÉ sur cette heureuse
convalescence qui redonne à nos vœux la plus grande et la meilleure
princesse du monde, et nous permet en elle de longues années d'une santé
vigoureuse. Comme chacun regarde les choses du côté de ce qui le touche,
je me réjouis, dans cette allégresse générale, de pouvoir encore obtenir
l'honneur de divertir VOTRE MAJESTÉ; elle, MADAME, qui prouve si bien
que la véritable dévotion n'est point contraire aux honnêtes
divertissemens; qui, de ses hautes pensées et de ses importantes
occupations, descend si humainement dans le plaisir de nos spectacles,
et ne dédaigne pas de rire de cette même bouche dont elle prie si bien
Dieu. Je flatte, dis-je, mon esprit de l'espérance de cette gloire; j'en
attends le moment avec toutes les impatiences du monde; et, quand je
jouirai de ce bonheur, ce sera la plus grande joie que puisse recevoir,

  MADAME,
  DE VOTRE MAJESTÉ,

  Le très-humble, très-obéissant,
  et très-obligé serviteur,

  J.-B. P. MOLIÈRE.


  [155] Anne d'Autriche, fille aînée de Philippe III, roi d'Espagne,
  femme de Louis XIII, mère de Louis XIV, morte le 20 janvier 1666.




  PERSONNAGES                    ACTEURS

  URANIE.                        Mlle DEBRIE.
  ÉLISE.                         Arm. BÉJART.
  CLIMÈNE.                       Mlle DUPARC.
  LE MARQUIS.                    LA GRANGE.
  DORANTE, ou le CHEVALIER.      BRÉCOURT.
  LYSIDAS, poëte.                DU CROISY.
  GALOPIN, laquais.

    La scène est à Paris, dans la maison d'Uranie.




SCÈNE I.--URANIE, ÉLISE.

URANIE.

Quoi! cousine, personne ne t'est venu rendre visite?

ÉLISE.

Personne du monde.

URANIE.

Vraiment, voilà qui m'étonne, que nous avons été seules l'une et l'autre
tout aujourd'hui.

ÉLISE.

Cela m'étonne aussi, car ce n'est guère notre coutume; et votre maison,
Dieu merci, est le refuge ordinaire de tous les fainéans de la cour.

URANIE.

L'après-dînée, à dire vrai, m'a semblé fort longue.

ÉLISE.

Et moi, je l'ai trouvée fort courte.

URANIE.

C'est que les beaux esprits, cousine, aiment la solitude.

ÉLISE.

Ah! très-humble servante au bel esprit, vous savez que ce n'est pas là
que je vise.

URANIE.

Pour moi, j'aime la compagnie, je l'avoue.

ÉLISE.

Je l'aime aussi, mais je l'aime choisie; et la quantité de sottes
visites qu'il vous faut essuyer parmi les autres est cause bien souvent
que je prends plaisir d'être seule.

URANIE.

La délicatesse est trop grande, de ne pouvoir souffrir que des gens
triés.

ÉLISE.

Et la complaisance est trop générale, de souffrir indifféremment toutes
sortes de personnes.

URANIE.

Je goûte ceux qui sont raisonnables, et me divertis des extravagans.

ÉLISE.

Ma foi, les extravagans ne vont guère loin sans vous ennuyer, et la
plupart de ces gens-là ne sont plus plaisans dès la seconde visite.
Mais, à propos d'extravagans, ne voulez-vous pas me défaire de votre
marquis incommode? Pensez-vous me le laisser toujours sur les bras, et
que je puisse durer à[156] ses turlupinades[157] perpétuelles?

URANIE.

Ce langage est à la mode, et l'on le tourne en plaisanterie[158] à la
cour.

ÉLISE.

Tant pis pour ceux qui le font, et qui se tuent tout le jour à parler ce
jargon obscur. La belle chose de faire entrer, aux conversations du
Louvre, de vieilles équivoques ramassées parmi les boues des halles et
de la place Maubert! La jolie façon de plaisanter pour des courtisans,
et qu'un homme montre d'esprit lorsqu'il vient vous dire: Madame, vous
êtes dans la place Royale, et tout le monde vous voit de trois lieues de
Paris, car chacun vous voit de bon œil; à cause que Bonneuil est un
village à trois lieues d'ici! Cela n'est-il pas bien galant et bien
spirituel? Et ceux qui trouvent ces belles rencontres n'ont-ils pas lieu
de s'en glorifier?

URANIE.

On ne dit pas cela aussi comme une chose spirituelle; et la plupart de
ceux qui affectent ce langage savent bien eux-mêmes qu'il est ridicule.

ÉLISE.

Tant pis encore, de prendre peine à dire des sottises, et d'être mauvais
plaisans de dessein formé. Je les en tiens moins excusables; et, si j'en
étois juge, je sais bien à quoi je condamnerois tous ces messieurs les
turlupins.

URANIE.

Laissons cette matière qui t'échauffe un peu trop, et disons que Dorante
vient bien tard, à mon avis, pour le souper que nous devons faire
ensemble.

ÉLISE.

Peut-être l'a-t-il oublié, et que...

  [156] Pour: souffrir longtemps. Expression énergique, aujourd'hui
  perdue.

  [157] Pour: invention de calembours grotesques et de lazzi; de
  tire-lupin, qui tire des pois chiches, ou _lupins_, d'un sac. Bouffons
  des anciennes farces.

  [158] Pour: on le juge plaisant, agréable.


SCÈNE II.--URANIE, ÉLISE, GALOPIN.

GALOPIN.

Voilà Climène, madame, qui vient ici pour vous voir.

URANIE.

Eh, mon Dieu! quelle visite!

ÉLISE.

Vous vous plaigniez d'être seule; aussi le ciel vous en punit.

URANIE.

Vite, qu'on aille dire que je n'y suis pas.

GALOPIN.

On a déjà dit que vous y étiez.

URANIE.

Et, qui est le sot qui l'a dit?

GALOPIN.

Moi, madame.

URANIE.

Diantre soit le petit vilain! Je vous apprendrai bien à faire vos
réponses de vous-même.

GALOPIN.

Je vais lui dire, madame, que vous voulez être sortie.

URANIE.

Arrêtez, animal! et la laissez monter, puisque la sottise est faite!

GALOPIN.

Elle parle encore à un homme dans la rue.

URANIE.

Ah! cousine, que cette visite m'embarrasse à l'heure qu'il est!

ÉLISE.

Il est vrai que la dame est un peu embarrassante de son naturel; j'ai
toujours eu pour elle une furieuse aversion; et n'en déplaise à sa
qualité, c'est la plus sotte bête qui se soit jamais mêlée de raisonner.

URANIE.

L'épithète est un peu forte.

ÉLISE.

Allez, allez, elle mérite bien cela, et quelque chose de plus si on lui
faisoit justice. Est-ce qu'il y a une personne qui soit plus
véritablement qu'elle ce qu'on appelle précieuse, à prendre le mot dans
sa plus mauvaise signification?

URANIE.

Elle se défend bien de ce nom, pourtant.

ÉLISE.

Il est vrai; elle se défend du nom, mais non pas de la chose; car,
enfin, elle l'est depuis les pieds jusqu'à la tête, et la plus grande
façonnière du monde. Il semble que tout son corps soit démonté, et que
les mouvements de ses hanches, de ses épaules et de sa tête n'aillent
que par ressorts; elle affecte toujours un ton de voix languissant et
niais, fait la moue pour montrer une petite bouche, et roule les yeux
pour les faire paroître grands.

URANIE.

Doucement donc! Si elle venoit à entendre...

ÉLISE.

Point, point, elle ne monte pas encore. Je me souviens toujours du soir
qu'elle eut envie de voir Damon[159], sur la réputation qu'on lui
donne, et les choses que le public a vues de lui. Vous connoissez
l'homme, et sa naturelle paresse à soutenir la conversation. Elle
l'avoit invité à souper comme bel esprit, et jamais il ne parut si sot,
parmi une demi-douzaine de gens à qui elle avoit fait fête de lui, et
qui le regardoient avec de grands yeux, comme une personne qui ne devoit
pas être faite comme les autres. Ils pensoient tous qu'il étoit là pour
défrayer la compagnie de bons mots; que chaque parole qui sortoit de sa
bouche devoit être extraordinaire; qu'il devoit faire des impromptus sur
tout ce qu'on disoit, et ne demander à boire qu'avec une pointe; mais il
les trompa fort par son silence, et la dame fut aussi mal satisfaite de
lui que je le fus d'elle.

URANIE.

Tais-toi. Je vais la recevoir à la porte de la chambre.

ÉLISE.

Encore un mot. Je voudrois bien la voir mariée avec le marquis dont nous
avons parlé. Le bel assemblage que ce seroit d'une précieuse et d'un
turlupin!

URANIE.

Veux-tu te taire! La voici.

  [159] Molière lui-même.


SCÈNE III.--CLIMÈNE, URANIE, ÉLISE, GALOPIN.

URANIE.

Vraiment, c'est bien tard que...

CLIMÈNE.

Eh! de grâce, ma chère, faites-moi vite donner un siége.

URANIE, à Galopin.

Un fauteuil promptement.

CLIMÈNE.

Ah! mon Dieu!

URANIE.

Qu'est-ce donc?

CLIMÈNE.

Je n'en puis plus!

URANIE.

Qu'avez-vous?

CLIMÈNE.

Le cœur me manque.

URANIE.

Sont-ce vapeurs qui vous ont pris?

CLIMÈNE.

Non.

URANIE.

Voulez-vous que l'on vous délace?

CLIMÈNE.

Mon Dieu, non. Ah!

URANIE.

Quel est donc votre mal? et depuis quand vous a-t-il pris?

CLIMÈNE.

Il y a plus de trois heures, et je l'ai rapporté du Palais-Royal[160].

URANIE.

Comment?

CLIMÈNE.

Je viens de voir, pour mes péchés, cette méchante rapsodie de l'_École
des Femmes_. Je suis encore en défaillance du mal de cœur que cela m'a
donné, et je pense que je n'en reviendrai de plus de quinze jours.

ÉLISE.

Voyez un peu comme les maladies arrivent sans qu'on y songe!

URANIE.

Je ne sais pas de quel tempérament nous sommes, ma cousine et moi; mais
nous fûmes avant-hier à la même pièce, et nous en revînmes toutes deux
saines et gaillardes.

CLIMÈNE.

Quoi! vous l'avez vue?

URANIE.

Oui, et écoutée d'un bout à l'autre.

CLIMÈNE.

Et vous n'en avez pas été jusques aux convulsions, ma chère?

URANIE.

Je ne suis pas si délicate, Dieu merci; et je trouve, pour moi, que
cette comédie seroit plutôt capable de guérir les gens que de les rendre
malades.

CLIMÈNE.

Ah! mon Dieu! que dites-vous là? Cette proposition peut-elle être
avancée par une personne qui ait du revenu en sens commun? Peut-on
impunément, comme vous faites, rompre en visière à la raison? et, dans
le vrai de la chose, est-il un esprit si affamé de plaisanterie, qu'il
puisse tâter des fadaises dont cette comédie est assaisonnée? Pour moi,
je vous avoue que je n'ai pas trouvé le moindre grain de sel dans tout
cela. _Les enfants par l'oreille_ m'ont paru d'un goût détestable; _la
tarte à la crème_ m'a affadi le cœur, et j'ai pensé vomir au potage.

ÉLISE.

Mon Dieu! que tout cela est dit élégamment! J'aurais cru que cette pièce
étoit bonne; mais madame a une éloquence si persuasive, elle tourne les
choses d'une manière si agréable, qu'il faut être de son sentiment,
malgré qu'on en ait.

URANIE.

Pour moi, je n'ai pas tant de complaisance, et, pour dire ma pensée, je
tiens cette comédie une des plus plaisantes que l'auteur ait produites.

CLIMÈNE.

Ah! vous me faites pitié, de parler ainsi; et je ne saurois vous
souffrir cette obscurité de discernement. Peut-on, ayant de la vertu,
trouver de l'agrément dans une pièce qui tient sans cesse la pudeur en
alarme, et salit à tout moment l'imagination?

ÉLISE.

Les jolies façons de parler que voilà! Que vous êtes, madame, une rude
joueuse en critique, et que je plains le pauvre Molière de vous avoir
pour ennemie!

CLIMÈNE.

Croyez-moi, ma chère, corrigez de bonne foi votre jugement, et, pour
honneur, n'allez point dire par le monde que cette comédie vous ait plu.

URANIE.

Moi, je ne sais pas ce que vous y avez trouvé qui blesse la pudeur.

CLIMÈNE.

Hélas! tout; et je mets en fait qu'une honnête femme ne la sauroit voir
sans confusion, tant j'y ai découvert d'ordures et de saletés.

URANIE.

Il faut donc que, pour les ordures, vous ayez des lumières que les
autres n'ont pas; car, pour moi, je n'y en ai point vu.

CLIMÈNE.

C'est que vous ne voulez pas y en avoir vu, assurément; car enfin toutes
ces ordures, Dieu merci, y sont à visage découvert; elles n'ont pas la
moindre enveloppe qui les couvre, et les yeux les plus hardis sont
effrayés de leur nudité.

ÉLISE.

Ah!

CLIMÈNE.

Hai, hai, hai.

URANIE.

Mais encore, s'il vous plaît, marquez-moi une de ces ordures que vous
dites.

CLIMÈNE.

Hélas! est-il nécessaire de vous les marquer?

URANIE.

Oui. Je vous demande seulement un endroit qui vous ait fort choquée.

CLIMÈNE.

En faut-il d'autre que la scène de cette Agnès, lorsqu'elle dit ce que
l'on lui a pris?

URANIE.

Eh bien, que trouvez-vous là de sale?

CLIMÈNE.

Ah!

URANIE.

De grâce!

CLIMÈNE.

Fi!

URANIE.

Mais encore?

CLIMÈNE.

Je n'ai rien à vous dire.

URANIE.

Pour moi, je n'y entends point de mal.

CLIMÈNE.

Tant pis pour vous.

URANIE.

Tant mieux, plutôt, ce me semble. Je regarde les choses du côté qu'on me
les montre, et ne les tourne point pour y chercher ce qu'il ne faut pas
voir.

CLIMÈNE.

L'honnêteté d'une femme...

URANIE.

L'honnêteté d'une femme n'est pas dans les grimaces. Il sied mal de
vouloir être plus sage que celles qui sont sages. L'affectation en cette
matière est pire qu'en toute autre; et je ne vois rien de si ridicule
que cette délicatesse d'honneur qui prend tout en mauvaise part, donne
un sens criminel aux plus innocentes paroles, et s'offense de l'ombre
des choses. Croyez-moi, celles qui font tant de façons n'en sont pas
estimées plus femmes de bien. Au contraire, leur sévérité mystérieuse et
leurs grimaces affectées irritent la censure de tout le monde contre les
actions de leur vie. On est ravi de découvrir ce qu'il peut y avoir à
redire; et, pour tomber dans l'exemple, il y avoit l'autre jour des
femmes à cette comédie, vis-à-vis de la loge où nous étions qui, par les
mines qu'elles affectèrent durant toute la pièce, leurs détournements de
tête et leurs cachements[161] de visage, firent dire de tous côtés cent
sottises de leur conduite, que l'on n'auroit pas dites sans cela; et
quelqu'un même des laquais cria tout haut qu'elles étoient plus chastes
des oreilles que de tout le reste du corps.

CLIMÈNE.

Enfin, il faut être aveugle dans cette pièce, et ne pas faire semblant
d'y voir les choses.

URANIE.

Il ne faut pas y vouloir voir ce qui n'y est pas.

CLIMÈNE.

Ah! je soutiens, encore un coup, que les saletés y crèvent les yeux.

URANIE.

Et moi, je ne demeure pas d'accord de cela.

CLIMÈNE.

Quoi! la pudeur n'est pas visiblement blessée par ce que dit Agnès dans
l'endroit dont nous parlons?

URANIE.

Non, vraiment. Elle ne dit pas un mot qui de soi ne soit fort honnête;
et, si vous voulez entendre dessous quelque autre chose, c'est vous qui
faites l'ordure, et non pas elle, puisqu'elle parle seulement d'un ruban
qu'on lui a pris.

CLIMÈNE.

Ah! ruban tant qu'il vous plaira; mais ce _le_, où elle s'arrête, n'est
pas mis pour des prunes. Il vient sur ce _le_ d'étranges pensées. Ce
_le_ scandalise furieusement; et, quoi que vous puissiez dire, vous ne
sauriez défendre l'insolence de ce _le_.

ÉLISE.

Il est vrai, ma cousine, je suis pour madame contre ce _le_. Ce _le_ est
insolent au dernier point, et vous avez tort de défendre ce _le_.

CLIMÈNE.

Il a une obscénité[162] qui n'est pas supportable.

ÉLISE.

Comment dites-vous ce mot-là, madame?

CLIMÈNE.

Obscénité, madame.

ÉLISE.

Ah! mon Dieu! _obscénité_. Je ne sais pas ce que ce mot veut dire; mais
je le trouve le plus joli du monde.

CLIMÈNE.

Enfin, vous voyez comme votre sang prend mon parti.

URANIE.

Eh! mon Dieu, c'est une causeuse qui ne dit pas ce qu'elle pense. Ne
vous y fiez pas beaucoup, si vous m'en voulez croire.

ÉLISE.

Ah! que vous êtes méchante, de me vouloir rendre suspecte à madame!
Voyez un peu où j'en serais, si elle alloit croire ce que vous dites!
Serois-je si malheureuse, madame, que vous eussiez de moi cette pensée?

CLIMÈNE.

Non, non, je ne m'arrête pas à ces paroles, et je vous crois plus
sincère qu'elle ne dit.

ÉLISE.

Ah! que vous avez bien raison, madame, et que vous me rendrez justice,
quand vous croirez que je vous trouve la plus engageante personne du
monde, que j'entre dans tous vos sentiments, et suis charmée de toutes
les expressions qui sortent de votre bouche!

CLIMÈNE.

Hélas! je parle sans affectation.

ÉLISE.

On le voit bien, madame, et que tout est naturel en vous. Vos paroles,
le ton de votre voix, vos regards, vos pas, votre action et votre
ajustement, ont je ne sais quel air de qualité qui enchante les gens. Je
vous étudie des yeux et des oreilles; et je suis si remplie de vous, que
je tâche d'être votre singe et de vous contrefaire en tout.

CLIMÈNE.

Vous vous moquez de moi, madame!

ÉLISE.

Pardonnez-moi, madame. Qui voudroit se moquer de vous?

CLIMÈNE.

Je ne suis pas un bon modèle, madame.

ÉLISE.

Oh! que si, madame!

CLIMÈNE.

Vous me flattez, madame.

ÉLISE.

Point du tout, madame.

CLIMÈNE.

Épargnez-moi, s'il vous plaît, madame.

ÉLISE.

Je vous épargne aussi, madame, et je ne dis pas la moitié de ce que je
pense, madame.

CLIMÈNE.

Ah! mon Dieu! brisons là, de grâce. Vous me jetteriez dans une confusion
épouvantable, (à Uranie.) Enfin, nous voilà deux contre vous; et
l'opiniâtreté sied si mal aux personnes spirituelles...

  [160] Du théâtre de Molière. Voyez la préface de _Don Garcie de
  Navarre_.

  [161] Mot inventé par Molière, conforme à l'analogie, et que l'on n'a
  plus employé.

  [162] Mot introduit par les précieuses; du latin, _obscenitas_; une
  femme du monde ne l'emploierait plus aujourd'hui, à cause de son
  énergie même.


SCÈNE IV.--LE MARQUIS, CLIMÈNE, URANIE, ÉLISE, GALOPIN.

GALOPIN, à la porte de la chambre.

Arrêtez, s'il vous plaît, monsieur.

LE MARQUIS.

Tu ne me connois pas, sans doute?

GALOPIN.

Si fait, je vous connois; mais vous n'entrerez pas.

LE MARQUIS.

Ah! que de bruit, petit laquais!

GALOPIN.

Cela n'est pas bien de vouloir entrer malgré les gens.

LE MARQUIS.

Je veux voir ta maîtresse.

GALOPIN.

Elle n'y est pas, vous dis-je.

LE MARQUIS.

La voilà dans la chambre.

GALOPIN.

Il est vrai, la voilà; mais elle n'y est pas.

URANIE.

Qu'est-ce donc qu'il y a là?

LE MARQUIS.

C'est votre laquais, madame, qui fait le sot.

GALOPIN.

Je lui dis que vous n'y êtes pas, madame, et il ne veut pas laisser[163]
d'entrer.

URANIE.

Et pourquoi dire à monsieur que je n'y suis pas?

GALOPIN.

Vous me grondâtes l'autre jour de lui avoir dit que vous y étiez.

URANIE.

Voyez cet insolent! Je vous prie, monsieur, de ne pas croire ce qu'il
dit. C'est un petit écervelé, qui vous a pris pour un autre.

LE MARQUIS.

Je l'ai bien vu, madame; et, sans votre respect, je lui aurois appris à
connoître les gens de qualité.

ÉLISE.

Ma cousine vous est fort obligée de cette déférence.

URANIE, à Galopin.

Un siége donc, impertinent!

GALOPIN.

N'en voilà-t-il pas un?

URANIE.

Approchez-le.

  Galopin pousse le siége rudement, et sort.

  [163] Pour: il ne veut pas omettre d'entrer. Excellente expression
  empruntée aux Italiens (_lasciar di dire_). Expression que nous avons
  perdue, et qui ne peut se remplacer.


SCÈNE V.--LE MARQUIS, CLIMÈNE, URANIE, ÉLISE.

LE MARQUIS.

Votre petit laquais madame, a du mépris pour ma personne.

ÉLISE.

Il auroit tort, sans doute.

LE MARQUIS.

C'est peut-être que je paye l'intérêt de ma mauvaise mine. (Il rit.)
Hai, hai, hai, hai.

ÉLISE.

L'âge le rendra plus éclairé en honnêtes gens[164].

LE MARQUIS.

Sur quoi en étiez-vous, mesdames, lorsque je vous ai interrompues?

URANIE.

Sur la comédie de l'_École des Femmes_.

LE MARQUIS.

Je ne fais que d'en sortir.

CLIMÈNE.

Eh bien, monsieur, comment la trouvez-vous, s'il vous plaît?

LE MARQUIS.

Tout à fait impertinente.

CLIMÈNE.

Ah! que j'en suis ravie!

LE MARQUIS.

C'est la plus méchante chose du monde. Comment, diable! à peine ai-je pu
trouver place. J'ai pensé être étouffé à la porte, et jamais on ne m'a
tant marché sur les pieds. Voyez comme mes canons et mes rubans en sont
ajustés, de grâce.

ÉLISE.

Il est vrai que cela crie vengeance contre l'_École des Femmes_, et que
vous la condamnez avec justice.

LE MARQUIS.

Il ne s'est jamais fait, je pense, une si méchante comédie.

URANIE.

Ah! voici Dorante, que nous attendions.

  [164] Pour: gens comme il faut. Cette acception s'est conservée
  jusqu'au milieu du XVIIIe siècle.


SCÈNE VI.--DORANTE, CLIMÈNE, URANIE, ÉLISE, LE MARQUIS.

DORANTE.

Ne bougez, de grâce, et n'interrompez point votre discours. Vous êtes là
sur une matière qui, depuis quatre jours, fait presque l'entretien de
toutes les maisons de Paris; et jamais on n'a rien vu de si plaisant que
la diversité des jugements qui se font là-dessus. Car, enfin, j'ai ouï
condamner cette comédie à certaines gens, par les mêmes choses que j'ai
vu d'autres estimer le plus.

URANIE.

Voilà monsieur le marquis qui en dit force mal.

LE MARQUIS.

Il est vrai. Je la trouve détestable, morbleu! détestable, du dernier
détestable, ce qu'on appelle détestable!

DORANTE.

Et moi, mon cher marquis, je trouve le jugement détestable.

LE MARQUIS.

Quoi! chevalier, est-ce que tu prétends soutenir cette pièce?

DORANTE.

Oui, je prétends la soutenir.

LE MARQUIS.

Parbleu! je la garantis détestable.

DORANTE.

La caution n'est pas bourgeoise[165]. Mais, marquis, par quelle raison,
de grâce, cette comédie est-elle ce que tu dis?

LE MARQUIS.

Pourquoi elle est détestable?

DORANTE.

Oui.

LE MARQUIS.

Elle est détestable, parce qu'elle est détestable.

DORANTE.

Après cela, il n'y a plus rien à dire, voilà son procès fait. Mais
encore instruis-nous, et nous dis les défauts qui y sont.

LE MARQUIS.

Que sais-je, moi? je ne me suis pas seulement donné la peine de
l'écouter. Mais enfin je sais bien que je n'ai jamais rien vu de si
méchant, Dieu me damne! et Dorilas, contre qui j'étois[166], a été de
mon avis.

DORANTE.

L'autorité est belle, et te voilà bien appuyé!

LE MARQUIS.

Il ne faut que voir les continuels éclats de rire que le parterre y
fait. Je ne veux point d'autre chose pour témoigner qu'elle ne vaut
rien.

DORANTE.

Tu es donc, marquis, de ces messieurs du bel air qui ne veulent pas que
le parterre ait du sens commun, et qui seroient fâchés d'avoir ri avec
lui, fût-ce de la meilleure chose du monde? Je vis l'autre jour sur le
théâtre un de nos amis, qui se rendit ridicule par là. Il écouta toute
la pièce avec un sérieux le plus sombre du monde; et tout ce qui égayoit
les autres ridoit son front. A tous les éclats de risée, il haussoit les
épaules, et regardoit le parterre en pitié; et quelquefois aussi, le
regardant avec dépit, il lui disoit tout haut: _Ris donc, parterre, ris
donc!_ Ce fut une seconde comédie, que le chagrin de notre ami. Il la
donna en galant homme à toute l'assemblée, et chacun demeura d'accord
qu'on ne pouvait pas mieux jouer qu'il fit. Apprends, marquis, je te
prie, et les autres aussi, que le bon sens n'a point de place déterminée
à la comédie; que la différence du demi-louis d'or et la pièce de quinze
sous ne fait rien du tout au bon goût; que, debout et assis, l'on peut
donner un mauvais jugement; et qu'enfin, à le prendre en général, je me
fierois assez à l'approbation du parterre, par la raison qu'entre ceux
qui le composent il y en a plusieurs qui sont capables de juger d'une
pièce selon les règles, et que les autres en jugent par la bonne façon
d'en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, et de n'avoir ni
prévention aveugle, ni complaisance affectée, ni délicatesse ridicule.

LE MARQUIS.

Te voilà donc, chevalier, le défenseur du parterre? Parbleu! je m'en
réjouis, et je ne manquerai pas de l'avertir que tu es de ses amis. Hai,
hai, hai, hai, hai.

DORANTE.

Ris tant que tu voudras. Je suis pour le bon sens, et ne saurois
souffrir les ébullitions de cerveau de nos marquis de Mascarille.
J'enrage de voir de ces gens qui se traduisent en ridicule, malgré leur
qualité; de ces gens qui décident toujours, et parlent hardiment de
toutes choses, sans s'y connoître; qui, dans une comédie, se récrieront
aux méchants endroits, et ne branleront pas à ceux qui sont bons; qui,
voyant un tableau, ou écoutant un concert de musique, blâment de même et
louent tout à contre-sens, prennent par où ils peuvent les termes de
l'art qu'ils attrapent et ne manquent jamais de les estropier, et de les
mettre hors de place. Eh, morbleu! messieurs, taisez-vous! Quand Dieu ne
vous a pas donné la connoissance d'une chose, n'apprêtez point à rire à
ceux qui vous entendent parler, et songez qu'en ne disant mot on croira
peut-être que vous êtes d'habiles gens.

LE MARQUIS.

Parbleu! chevalier, tu le prends-là...

DORANTE.

Mon Dieu, marquis, ce n'est pas à toi que je parle. C'est à une douzaine
de messieurs qui déshonorent les gens de cour par leurs manières
extravagantes, et font croire parmi le peuple que nous nous ressemblons
tous. Pour moi, je m'en veux justifier le plus qu'il me sera possible;
et je les dauberai tant en toutes rencontres, qu'à la fin ils se
rendront sages.

LE MARQUIS.

Dis-moi un peu, chevalier, crois-tu que Lysandre ait de l'esprit?

DORANTE.

Oui, sans doute, et beaucoup.

URANIE.

C'est une chose qu'on ne peut pas nier.

LE MARQUIS.

Demande-lui ce qu'il lui semble de l'_École des Femmes_, tu verras qu'il
te dira qu'elle ne lui plaît pas.

DORANTE.

Eh, mon Dieu! il y en a beaucoup que le trop d'esprit gâte, qui voient
mal les choses à force de lumière, et même qui seroient bien fâchés
d'être de l'avis des autres, pour avoir la gloire de décider.

URANIE.

Il est vrai. Notre ami est de ces gens-là, sans doute. Il veut être le
premier de son opinion, et qu'on attende par respect son jugement. Toute
approbation qui marche avant la sienne est un attentat sur ses lumières,
dont il se venge hautement en prenant le contraire parti. Il veut qu'on
le consulte sur toutes les affaires d'esprit; et je suis sûre que si
l'auteur lui eût montré sa comédie avant que de la faire voir au public,
il l'eût trouvée la plus belle du monde.

LE MARQUIS.

Et que direz-vous de la marquise Araminte, qui la publie partout pour
épouvantable, et dit qu'elle n'a jamais pu souffrir les ordures dont
elle est pleine?

DORANTE.

Je dirai que cela est digne du caractère qu'elle a pris; et qu'il y a
des personnes qui se rendent ridicules, pour vouloir avoir trop
d'honneur[167]. Bien qu'elle ait de l'esprit, elle a suivi le mauvais
exemple de celles qui, étant sur le retour de l'âge, veulent remplacer
de[168] quelque chose ce qu'elles voient qu'elles perdent, et prétendent
que les grimaces d'une pruderie scrupuleuse leur tiendront lieu de
jeunesse et de beauté. Celle-ci pousse l'affaire plus avant qu'aucune;
et l'habileté de son scrupule découvre des saletés ou jamais personne
n'en avoit vu. On tient qu'il va, ce scrupule, jusques à défigurer
notre langue, et qu'il n'y a point presque de mots dont la sévérité de
cette dame ne veuille retrancher ou la tête ou la queue, pour les
syllabes déshonnêtes qu'elle y trouve.

URANIE.

Vous êtes bien fou, chevalier.

LE MARQUIS.

Enfin, chevalier, tu crois défendre ta comédie en faisant la satire de
ceux qui la condamnent.

DORANTE.

Non pas; mais je tiens que cette dame se scandalise à tort...

ÉLISE.

Tout beau, monsieur le chevalier, il pourroit y en avoir d'autres
qu'elle, qui seroient dans les mêmes sentiments.

DORANTE.

Je sais bien que ce n'est pas vous, au moins; et que, lorsque vous avez
vu cette représentation...

ÉLISE.

Il est vrai, mais j'ai changé d'avis. (Montrant Climène.) Et madame sait
appuyer le sien par des raisons si convaincantes, qu'elle m'a entraînée
de son côté.

DORANTE, à Climène.

Ah! madame, je vous demande pardon; et, si vous le voulez, je me
dédirai, pour l'amour de vous, de tout ce que j'ai dit.

CLIMÈNE.

Je ne veux pas que ce soit pour l'amour de moi, mais pour l'amour de la
raison: car enfin cette pièce, à le bien prendre, est tout à fait
indéfendable[169]; et je ne conçois pas...

URANIE.

Ah! voici l'auteur, M. Lysidas. Il vient tout à propos pour cette
matière. Monsieur Lysidas, prenez un siége vous-même, et vous mettez
là.

  [165] Pour: suffisante. Voyez plus haut, tome Ier, page 255, note
  cinquième.

  [166] Pour: à côté de qui j'étais. Archaïsme passé de mode.

  [167] Pour: pudeur.

  [168] Pour: au moyen de quelque chose.

  [169] Mot inventé par la précieuse Climène.


SCÈNE VII.--LYSIDAS, CLIMÈNE, URANIE, ÉLISE, DORANTE, LE MARQUIS.

LYSIDAS.

Madame, je viens un peu tard; mais il m'a fallu lire ma pièce chez
madame la marquise dont je vous avois parlé; et les louanges qui lui ont
été données m'ont retenu une heure plus que je ne croyois.

ÉLISE.

C'est un grand charme que les louanges pour arrêter un auteur.

URANIE.

Asseyez-vous donc, monsieur Lysidas; nous lirons votre pièce après
souper.

LYSIDAS.

Tous ceux qui étoient là doivent venir à sa première représentation, et
m'ont promis de faire leur devoir comme il faut.

URANIE.

Je le crois. Mais, encore une fois, asseyez-vous, s'il vous plaît. Nous
sommes ici sur une matière que je serai bien aise que nous poussions.

LYSIDAS.

Je pense, madame, que vous retiendrez aussi une loge pour ce jour-là?

URANIE.

Nous verrons. Poursuivons, de grâce, notre discours.

LYSIDAS.

Je vous donne avis, madame, qu'elles sont presque toutes retenues.

URANIE.

Voilà qui est bien. Enfin, j'avois besoin de vous lorsque vous êtes
venu, et tout le monde étoit ici contre moi.

ÉLISE, à Uranie, montrant Dorante.

Il s'est mis d'abord de votre côté; mais maintenant (montrant Climène)
qu'il sait que madame est à la tête du parti contraire, je pense que
vous n'avez qu'à chercher un autre secours.

CLIMÈNE.

Non, non, je ne voudrois pas qu'il fît mal sa cour auprès de madame
votre cousine, et je permets à son esprit d'être du parti de son cœur.

DORANTE.

Avec cette permission, madame, je prendrai la hardiesse de me défendre.

URANIE.

Mais, auparavant, sachons un peu les sentiments de monsieur Lysidas.

LYSIDAS.

Sur quoi, madame?

URANIE.

Sur le sujet de l'_École des Femmes_.

LYSIDAS.

Ah! ah!

DORANTE.

Que vous en semble?

LYSIDAS.

Je n'ai rien à dire là-dessus; et vous savez qu'entre nous autres
auteurs nous devons parler des ouvrages les uns des autres avec beaucoup
de circonspection.

DORANTE.

Mais encore, entre nous, que pensez-vous de cette comédie?

LYSIDAS.

Moi, monsieur?

URANIE.

De bonne foi, dites-nous votre avis.

LYSIDAS.

Je la trouve fort belle.

DORANTE.

Assurément?

LYSIDAS.

Assurément. Pourquoi non? N'est-elle pas en effet la plus belle du
monde?

DORANTE.

Hon, hon, vous êtes un méchant diable, monsieur Lysidas; vous ne dites
pas ce que vous pensez.

LYSIDAS.

Pardonnez-moi.

DORANTE.

Mon Dieu, je vous connois. Ne dissimulons point.

LYSIDAS.

Moi, monsieur?

DORANTE.

Je vois bien que le bien que vous dites de cette pièce n'est que par
honnêteté, et que, dans le fond du cœur, vous êtes de l'avis de
beaucoup de gens qui la trouvent mauvaise.

LYSIDAS.

Hai, hai, hai.

DORANTE.

Avouez, ma foi, que c'est une méchante chose que cette comédie.

LYSIDAS.

Il est vrai qu'elle n'est pas approuvée par les connaisseurs.

LE MARQUIS.

Ma foi, chevalier, tu en tiens, et te voilà payé de ta raillerie. Ah,
ah, ah, ah, ah!

DORANTE.

Pousse, mon cher marquis, pousse.

LE MARQUIS.

Tu vois que nous avons les savans de notre côté.

DORANTE.

Il est vrai. Le jugement de M. Lysidas est quelque chose de
considérable. Mais M. Lysidas veut bien que je ne me rende pas pour
cela; et, puisque j'ai bien l'audace de me défendre (montrant Climène)
contre les sentiments de madame, il ne trouvera pas mauvais que je
combatte les siens.

ÉLISE.

Quoi! vous voyez contre vous madame, M. le marquis et M. Lysidas, et
vous osez résister encore? Fi? que cela est de mauvaise grâce!

CLIMÈNE.

Voilà qui me confond, pour moi, que des personnes raisonnables se
puissent mettre en tête de donner protection aux sottises de cette
pièce.

LE MARQUIS.

Dieu me damne! madame, elle est misérable depuis le commencement jusqu'à
la fin.

DORANTE.

Cela est bientôt dit, marquis. Il n'est rien plus aisé que de trancher
ainsi; et je ne vois aucune chose qui puisse être à couvert de la
souveraineté de tes décisions.

LE MARQUIS.

Parbleu! tous les autres comédiens[170] qui étoient là pour la voir en
ont dit tous les maux du monde.

DORANTE.

Ah! je ne dis plus mot; tu as raison, marquis. Puisque les autres
comédiens en disent du mal, il faut les en croire assurément. Ce sont
tous gens éclairés, et qui parlent sans intérêt. Il n'y a plus rien à
dire, je me rends.

CLIMÈNE.

Rendez-vous, ou ne vous rendez pas, je sais fort bien que vous ne me
persuaderez point de souffrir les immodesties de cette pièce, non plus
que les satires désobligeantes qu'on y voit contre les femmes.

URANIE.

Pour moi, je me garderai bien de m'en offenser, et de prendre rien sur
mon compte de tout ce qui s'y dit. Ces sortes de satires tombent
directement sur les mœurs, et ne frappent les personnes que par
réflexion. N'allons point nous appliquer nous-mêmes les traits d'une
censure générale; et profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire
semblant qu'on parle à nous. Toutes les peintures ridicules qu'on expose
sur les théâtres doivent être regardées sans chagrin de tout le monde.
Ce sont miroirs publics, où il ne faut jamais témoigner qu'on se voie;
et c'est se taxer hautement d'un défaut que se scandaliser qu'on le
reprenne.

CLIMÈNE.

Pour moi, je ne parle pas de ces choses par la part que j'y puisse
avoir, et je pense que je vis d'un air dans le monde à ne pas craindre
d'être cherchée dans les peintures qu'on fait là des femmes qui se
gouvernent mal.

ÉLISE.

Assurément, madame, on ne vous y cherchera point. Votre conduite est
assez connue, et ce sont de ces sortes de choses qui ne sont contestées
de personne.

URANIE, à Climène.

Aussi, madame, n'ai-je rien dit qui aille à vous; et mes paroles, comme
les satires de la comédie, demeurent dans la thèse générale.

CLIMÈNE.

Je n'en doute pas, madame. Mais enfin passons sur ce chapitre. Je ne
sais pas de quelle façon vous recevez les injures qu'on dit à notre sexe
dans un certain endroit de la pièce; et, pour moi, je vous avoue que je
suis dans une colère épouvantable, de voir que cet auteur impertinent
nous appelle des _animaux_.

URANIE.

Ne voyez-vous pas que c'est un ridicule[171] qu'il fait parler?

DORANTE.

Et puis, madame, ne savez-vous pas que les injures des amans n'offensent
jamais; qu'il est des amours emportés aussi bien que des doucereux[172];
et qu'en de pareilles occasions les paroles les plus étranges, et
quelque chose de pis encore, se prennent bien souvent pour des marques
d'affection par celles mêmes qui les reçoivent?

ÉLISE.

Dites tout ce que vous voudrez, je ne saurois digérer cela, non plus que
le _potage_ et la _tarte à la crème_, dont madame a parlé tantôt.

LE MARQUIS.

Ah! ma foi! oui, _tarte à la crème!_ voilà ce que j'avois remarqué
tantôt; _tarte à la crème!_ Que je vous suis obligé, madame, de m'avoir
fait souvenir de _tarte à la crème!_ Y a-t-il assez de pommes[173] en
Normandie pour _tarte à la crème_? _Tarte à la crème_, morbleu! _tarte à
la crème!_

DORANTE.

Eh bien, que veux-tu dire? _Tarte à la crème!_

LE MARQUIS.

Parbleu! _tarte à la crème_, chevalier!

DORANTE.

Mais encore?

LE MARQUIS.

_Tarte à la crème!_

DORANTE.

Dis-nous un peu tes raisons.

LE MARQUIS.

_Tarte à la crème!_

URANIE.

Mais il faut expliquer sa pensée, ce me semble.

LE MARQUIS.

_Tarte à la crème_, madame!

URANIE.

Que trouvez-vous là à redire?

LE MARQUIS.

Moi, rien. _Tarte à la crème!_

URANIE.

Ah! je le quitte[174].

ÉLISE.

M. le marquis s'y prend bien, et vous bourre de la belle manière. Mais
je voudrois bien que M. Lysidas voulut les achever, et leur donner
quelques petits coups de sa façon.

LYSIDAS.

Ce n'est pas ma coutume de rien blâmer, et je suis assez indulgent pour
les ouvrages des autres. Mais enfin, sans choquer l'amitié que M. le
chevalier témoigne pour l'auteur, on m'avouera que ces sortes de
comédies ne sont pas proprement des comédies, et qu'il y a une grande
différence de toutes ces bagatelles à la beauté des pièces sérieuses.
Cependant tout le monde donne là-dedans aujourd'hui: on ne court plus
qu'à cela, et l'on voit une solitude effroyable aux grands ouvrages,
lorsque des sottises ont tout Paris. Je vous avoue que le cœur m'en
saigne quelquefois, et cela est honteux pour la France.

CLIMÈNE.

Il est vrai que le goût des gens est étrangement gâté là-dessus, et que
le siècle s'encanaille[175] furieusement.

ÉLISE.

Celui-là est joli encore: _s'encanaille!_ Est-ce vous qui l'avez
inventé, madame?

CLIMÈNE.

Eh!

ÉLISE.

Je m'en suis bien doutée.

DORANTE.

Vous croyez donc, monsieur Lysidas, que tout l'esprit et toute la beauté
sont dans les poëmes sérieux, et que les pièces comiques sont des
niaiseries qui ne méritent aucune louange?

URANIE.

Ce n'est pas mon sentiment, pour moi. La tragédie, sans doute, est
quelque chose de beau quand elle est bien touchée; mais la comédie a ses
charmes, et je tiens que l'une n'est pas moins difficile à faire que
l'autre.

DORANTE.

Assurément, madame; et quand, pour la difficulté, vous mettriez un peu
plus du côté de la comédie, peut-être vous ne vous abuseriez pas. Car,
enfin, je trouve qu'il est bien plus aisé de se guinder sur de grands
sentiments, de braver en vers la fortune, accuser les destins, et dire
des injures aux dieux, que d'entrer comme il faut dans le ridicule des
hommes, et de rendre agréablement sur le théâtre les défauts de tout le
monde. Lorsque vous peignez des héros, vous faites ce que vous voulez.
Ce sont des portraits à plaisir, où l'on ne cherche point de
ressemblance; et vous n'avez qu'à suivre les traits d'une imagination
qui se donne l'essor, et qui souvent laisse le vrai pour attraper le
merveilleux. Mais, lorsque vous peignez les hommes, il faut peindre
d'après nature. On veut que ces portraits ressemblent; et vous n'avez
rien fait, si vous n'y faites reconnaître les gens de votre siècle. En
un mot, dans les pièces sérieuses, il suffit, pour n'être point blâmé,
de dire des choses qui soient de bon sens et bien écrites; mais ce n'est
pas assez dans les autres, il y faut plaisanter; et c'est une étrange
entreprise que celle de faire rire les honnêtes gens.

CLIMÈNE.

Je crois être du nombre des honnêtes gens; et cependant je n'ai pas
trouvé le mot pour rire dans tout ce que j'ai vu.

LE MARQUIS.

Ma foi, ni moi non plus.

DORANTE.

Pour toi, marquis, je ne m'en étonne pas. C'est que tu n'y as point
trouvé de turlupinades.

LYSIDAS.

Ma foi, monsieur, ce qu'on y rencontre ne vaut guère mieux, et toutes
les plaisanteries y sont assez froides, à mon avis.

DORANTE.

La cour n'a pas trouvé cela.

LYSIDAS.

Ah! monsieur, la cour!

DORANTE.

Achevez, monsieur Lysidas. Je vois bien que vous voulez dire que la cour
ne se connoît pas à ces choses; et c'est le refuge ordinaire de vous
autres messieurs les auteurs, dans le mauvais succès de vos ouvrages,
que d'accuser l'injustice du siècle et le peu de lumières des
courtisans. Sachez, s'il vous plaît, monsieur Lysidas, que les
courtisans ont d'aussi bons yeux que d'autres; qu'on peut être habile
avec un point de Venise[176] et des plumes, aussi bien qu'avec une
perruque courte et un petit rabat uni; que la grande épreuve de toutes
vos comédies, c'est le jugement de la cour; que c'est son goût qu'il
faut étudier pour trouver l'art de réussir; qu'il n'y a point de lieu où
les décisions soient si justes; et, sans mettre en ligne de compte tous
les gens savans qui y sont, que du simple bon sens naturel et du
commerce de tout le beau monde on s'y fait une manière d'esprit qui,
sans comparaison, juge plus finement des choses que tout le savoir
enrouillé[177] des pédans.

URANIE.

Il est vrai que, pour peu qu'on y demeure, il vous passe là tous les
jours assez de choses devant les yeux pour acquérir quelque habitude de
les connoître, et surtout pour ce qui est de la bonne et mauvaise
plaisanterie.

DORANTE.

La cour a quelques ridicules, j'en demeure d'accord, et je suis, comme
on voit, le premier à les fronder. Mais, ma foi, il y en a un grand
nombre parmi les beaux esprits de profession; et, si l'on joue quelques
marquis, je trouve qu'il y a bien plus de quoi jouer les auteurs, et que
ce seroit une chose plaisante à mettre sur le théâtre que leurs grimaces
savantes et leurs raffinemens ridicules, leur vicieuse coutume
d'assassiner les gens de leurs ouvrages, leur friandise de louanges,
leurs ménagements de pensées, leur trafic de réputation, et leurs ligues
offensives et défensives, aussi bien que leurs guerres d'esprit, et
leurs combats de prose et de vers.

LYSIDAS.

Molière est bien heureux, monsieur, d'avoir un protecteur aussi chaud
que vous. Mais, enfin, pour venir au fait, il est question de savoir si
sa pièce est bonne, et je m'offre d'y montrer partout cent défauts
visibles.

URANIE.

C'est une étrange chose de vous autres, messieurs les poëtes, que vous
condamniez toujours les pièces où tout le monde court, et ne disiez
jamais du bien que de celles où personne ne va. Vous montrez pour les
unes une haine invincible, et pour les autres une tendresse qui n'est
pas concevable.

DORANTE.

C'est qu'il est généreux de se ranger du côté des affligés.

URANIE.

Mais, de grâce, monsieur Lysidas, faites-nous voir ces défauts, dont je
ne me suis point aperçue.

LYSIDAS.

Ceux qui possèdent Aristote et Horace voient d'abord, madame, que cette
comédie pèche contre toutes les règles de l'art.

URANIE.

Je vous avoue que je n'ai aucune habitude avec ces messieurs-là, et que
je ne sais point les règles de l'art.

DORANTE.

Vous êtes de plaisantes gens avec vos règles, dont vous embarrassez les
ignorans, et nous étourdissez tous les jours! Il semble, à vous ouïr
parler, que ces règles de l'art soient les plus grands mystères du
monde; et, cependant, ce ne sont que quelques observations aisées, que
le bon sens a faites sur ce qui peut ôter le plaisir que l'on prend à
ces sortes de poëmes; et le même bon sens qui a fait autrefois ces
observations les fait aisément tous les jours, sans le secours d'Horace
et d'Aristote. Je voudrois bien savoir si la grande règle de toutes les
règles n'est pas de plaire, et si une pièce de théâtre qui a attrapé son
but n'a pas suivi un bon chemin. Veut-on que tout un public s'abuse sur
ces sortes de choses, et que chacun n'y soit pas juge du plaisir qu'il y
prend?

URANIE.

J'ai remarqué une chose de ces messieurs-là: c'est que ceux qui parlent
le plus des règles, et qui les savent mieux que les autres, font des
comédies que personne ne trouve belles.

DORANTE.

Et c'est ce qui marque, madame, comme on doit s'arrêter peu à leurs
disputes embarrassées, car enfin, si les pièces qui sont selon les
règles ne plaisent pas, et que celles qui plaisent ne soient pas selon
les règles, il faudrait, de nécessité, que les règles eussent été mal
faites. Moquons-nous donc de cette chicane où ils veulent assujettir le
goût du public, et ne consultons dans une comédie que l'effet qu'elle
fait sur nous. Laissons-nous aller de bonne foi aux choses qui nous
prennent par les entrailles, et ne cherchons point de raisonnement pour
nous empêcher d'avoir du plaisir.

URANIE.

Pour moi, quand je vois une comédie, je regarde seulement si les choses
me touchent; et, lorsque je m'y suis bien divertie, je ne vais point
demander si j'ai eu tort, et si les règles d'Aristote me défendoient de
rire.

DORANTE.

C'est justement comme un homme qui auroit trouvé une sauce excellente,
et qui voudroit examiner si elle est bonne, sur les préceptes du
_Cuisinier françois_.

URANIE.

Il est vrai; et j'admire les raffinemens de certaines gens sur des
choses que nous devons sentir par nous-mêmes.

DORANTE.

Vous avez raison, madame, de les trouver étranges, tous ces raffinemens
mystérieux. Car enfin, s'ils ont lieu, nous voilà réduits à ne nous plus
croire; nos propres sens seront esclaves en toutes choses; et, jusques
au manger et au boire, nous n'oserons plus trouver rien de bon sans le
congé de messieurs les experts.

LYSIDAS.

Enfin, monsieur, toute votre raison, c'est que l'_École des Femmes_ a
plu; et vous ne vous souciez point qu'elle ne soit pas dans les règles
pourvu...

DORANTE.

Tout beau, monsieur Lysidas, je ne vous accorde pas cela. Je dis bien
que le grand art est de plaire, et que cette comédie ayant plu à ceux
pour qui elle est faite, je trouve que c'est assez pour elle, et qu'elle
doit peu se soucier du reste. Mais, avec cela, je soutiens qu'elle ne
pèche contre aucune des règles dont vous parlez. Je les ai lues, Dieu
merci, autant qu'un autre; et je ferois voir aisément que peut-être
n'avons-nous point de pièce au théâtre plus régulière que celle-là.

ÉLISE.

Courage, monsieur Lysidas! nous sommes perdus si vous reculez.

LYSIDAS.

Quoi! monsieur, la protase, l'épitase et la péripétie...

DORANTE.

Ah! monsieur Lysidas, vous nous assommez avec vos grands mots! Ne
paroissez point si savant, de grâce! Humanisez votre discours, et parlez
pour être entendu. Pensez-vous qu'un nom grec donne plus de poids à vos
raisons? Et ne trouveriez-vous pas qu'il fût aussi beau de dire
l'exposition du sujet, que la protase; le nœud, que l'épitase; et le
dénoûment, que la péripétie?

LYSIDAS.

Ce sont termes de l'art, dont il est permis de se servir. Mais, puisque
ces mots blessent vos oreilles, je m'expliquerai d'une autre façon, et
je vous prie de répondre positivement à trois ou quatre choses que je
vais dire. Peut-on souffrir une pièce qui pèche contre le nom propre des
pièces de théâtre? Car enfin le nom de poëme dramatique vient d'un mot
grec qui signifie agir, pour montrer que la nature de ce poëme consiste
dans l'action; et dans cette comédie-ci il ne se passe point d'actions,
et tout consiste en des récits que vient faire ou Agnès ou Horace.

LE MARQUIS.

Ah! ah! chevalier.

CLIMÈNE.

Voilà qui est spirituellement remarqué, et c'est prendre le fin des
choses.

LYSIDAS.

Est-il rien de si peu spirituel, ou, pour mieux dire, rien de si bas,
que quelques mots où tout le monde rit, et surtout celui des _enfans par
l'oreille_?

CLIMÈNE.

Fort bien.

ÉLISE.

Ah!

LYSIDAS.

La scène du valet et de la servante au dedans de la maison n'est-elle
pas d'une longueur ennuyeuse, et tout à fait impertinente?

LE MARQUIS.

Cela est vrai.

CLIMÈNE.

Assurément.

ÉLISE.

Il a raison.

LYSIDAS.

Arnolphe ne donne-t-il pas trop librement son argent à Horace? Et,
puisque c'est le personnage ridicule de la pièce, falloit-il lui faire
l'action d'un honnête homme?

LE MARQUIS.

Bon. La remarque est encore bonne.

CLIMÈNE.

Admirable.

ÉLISE.

Merveilleuse.

LYSIDAS.

Le sermon et les maximes ne sont-ils pas des choses ridicules, et qui
choquent même le respect que l'on doit à nos mystères?

LE MARQUIS.

C'est bien dit.

CLIMÈNE.

Voilà parlé comme il faut.

ÉLISE.

Il ne se peut rien de mieux.

LYSIDAS.

Et ce M. de la Souche, enfin, qu'on nous fait un homme d'esprit, et qui
paroît si sérieux en tant d'endroits, ne descend-il point dans[178]
quelque chose de trop comique et de trop outré au cinquième acte,
lorsqu'il explique à Agnès la violence de son amour, avec ces roulements
d'yeux extravagants, ces soupirs ridicules, et ces larmes niaises qui
font rire tout le monde?

LE MARQUIS.

Morbleu! merveille!

CLIMÈNE.

Miracle!

ÉLISE.

Vivat, monsieur Lysidas!

LYSIDAS.

Je laisse cent mille autres choses, de peur d'être ennuyeux.

LE MARQUIS.

Parbleu! chevalier, te voilà mal ajusté.

DORANTE.

Il faut voir.

LE MARQUIS.

Tu as trouvé ton homme, ma foi.

DORANTE.

Peut-être.

LE MARQUIS.

Réponds, réponds, réponds, réponds.

DORANTE.

Volontiers. Il...

LE MARQUIS.

Réponds donc, je te prie.

DORANTE.

Laisse-moi donc faire. Si...

LE MARQUIS.

Parbleu! je te défie de répondre.

DORANTE.

Oui, si tu parles toujours.

CLIMÈNE.

De grâce, écoutons ses raisons.

DORANTE.

Premièrement, il n'est pas vrai de dire que toute la pièce n'est qu'en
récits. On y voit beaucoup d'actions qui se passent sur la scène; et les
récits eux-mêmes y sont des actions, suivant la constitution du sujet;
d'autant qu'ils sont tous faits innocemment, ces récits, à la personne
intéressée, qui, par là, entre à tous coups dans une confusion à
réjouir les spectateurs, et prend, à chaque nouvelle, toutes les
mesures qu'il peut, pour se parer du malheur qu'il craint.

URANIE.

Pour moi, je trouve que la beauté du sujet de l'_Ecole des Femmes_
consiste dans cette confidence perpétuelle; et, ce qui me paroît assez
plaisant, c'est qu'un homme qui a de l'esprit, et qui est averti de tout
par une innocente qui est sa maîtresse[179], et par un étourdi qui est
son rival, ne puisse avec cela éviter ce qui lui arrive.

LE MARQUIS.

Bagatelle, bagatelle!

CLIMÈNE.

Foible réponse.

ÉLISE.

Mauvaises raisons.

DORANTE.

Pour ce qui est des _enfants par l'oreille_, ils ne sont plaisans que
par réflexion à Arnolphe; et l'auteur n'a pas mis cela pour être de soi
un bon mot, mais seulement pour une chose qui caractérise l'homme et
peint d'autant mieux son extravagance, puisqu'il rapporte une sottise
triviale qu'a dite Agnès, comme la chose la plus belle du monde et qui
lui donne une joie inconcevable.

LE MARQUIS.

C'est mal répondre.

CLIMÈNE.

Cela ne satisfait point.

ÉLISE.

C'est ne rien dire.

DORANTE.

Quant à l'argent qu'il donne librement, outre que la lettre de son
meilleur ami lui est une caution suffisante, il n'est pas incompatible
qu'une personne soit ridicule en de certaines choses, et honnête homme
en d'autres. Et pour la scène d'Alain et de Georgette dans le logis, que
quelques-uns ont trouvée longue et froide, il est certain qu'elle n'est
pas sans raison; et, de même qu'Arnolphe se trouve attrapé pendant son
voyage par la pure innocence de sa maîtresse, il demeure au retour
longtemps à sa porte par l'innocence de ses valets, afin qu'il soit
partout puni par les choses qu'il a crues faire la sûreté de ses
précautions.

LE MARQUIS.

Voilà des raisons qui ne valent rien.

CLIMÈNE.

Tout cela ne fait que blanchir.

ÉLISE.

Cela fait pitié.

DORANTE.

Pour le discours moral que vous appelez un sermon, il est certain que de
vrais dévots qui l'ont ouï n'ont pas trouvé qu'il choquât ce que vous
dites; et sans doute que ces paroles d'_enfer_ et de _chaudières
bouillantes_ sont assez justifiées par l'extravagance d'Arnolphe et par
l'innocence de celle à qui il parle. Et, quant au transport amoureux du
cinquième acte, qu'on accuse d'être trop outré et trop comique, je
voudrois bien savoir si ce n'est pas faire la satire des amans, et si
les honnêtes gens même et les plus sérieux, en de pareilles occasions,
ne font pas des choses...

LE MARQUIS.

Ma foi, chevalier, tu ferois mieux de te taire.

DORANTE.

Fort bien. Mais enfin, si nous nous regardions nous-mêmes, quand nous
sommes bien amoureux...

LE MARQUIS.

Je ne veux pas seulement t'écouter.

DORANTE.

Écoute-moi si tu veux. Est-ce que dans la violence de la passion...

LE MARQUIS.

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

  Il chante.

DORANTE.

Quoi!

LE MARQUIS.

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

DORANTE.

Je ne sais pas si...

LE MARQUIS.

La la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la.

URANIE.

Il me semble que...

LE MARQUIS.

La, la, la, la, lare, la, la, la, la, la, la, la, la, la, la.

URANIE.

Il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute. Je trouve
qu'on en pourroit bien faire une petite comédie, et que cela ne seroit
pas trop mal à la queue de l'_École des Femmes_.

DORANTE.

Vous avez raison.

LE MARQUIS.

Parbleu! chevalier, tu jouerois là-dedans un rôle qui ne te seroit pas
avantageux.

DORANTE.

Il est vrai, marquis.

CLIMÈNE.

Pour moi, je souhaiterois que cela se fît, pourvu qu'on traitât
l'affaire comme elle s'est passée.

ÉLISE.

Et moi, je fournirois de bon cœur mon personnage.

LYSIDAS.

Je ne refuserois pas le mien, que je pense.

URANIE.

Puisque chacun en seroit content, chevalier, faites un mémoire de tout,
et le donnez à Molière, que vous connoissez, pour le mettre en comédie.

CLIMÈNE.

Il n'aurait garde, sans doute, et ce ne serait pas des vers à sa
louange.

URANIE.

Point, point; je connais son humeur: il ne se soucie[180] pas qu'on
fronde ses pièces, pourvu qu'il y vienne du monde.

DORANTE.

Oui. Mais quel dénoûment pourroit-il trouver à ceci? Car il ne saurait
y avoir ni mariage, ni reconnaissance; et je ne sais point par où l'on
pourroit faire finir la dispute.

URANIE.

Il faudroit rêver quelque incident pour cela.

  [170] Les comédiens de l'hôtel de Bourgogne, alors délaissés.

  [171] Pour: personnage ridicule. Mot qui, sans le substantif, ne
  s'emploie plus aujourd'hui qu'au neutre.

  [172] Pour: de doucereux. La règle des pronoms partitifs n'était pas
  encore fixée.

  [173] Projectiles employés en maintes circonstances par le public
  mécontent.

  [174] Pour: cède le pas. _Le_ est neutre, comme dans: vous le payerez.

  [175] Mot inventé par une précieuse, madame de Mauny, et qui est resté
  dans la langue.

  [176] Dentelles qui coûtaient fort cher.

  [177] Pour: couvert de rouille. Mot composé par Molière, maintenant
  inusité, et très-expressif.

  [178] Pour: jusqu'à. Archaïsme plus expressif que la tournure moderne.

  [179] Pour: prétendue. Mot qui a changé de sens, comme beaucoup
  d'autres: _coquette_, _prude_, par exemple.

  [180] Pour: il n'a pas souci que. Le sens de ce mot a changé.


SCÈNE VIII.--CLIMÈNE, URANIE, ÉLISE, DORANTE, LE MARQUIS, LYSIDAS,
GALOPIN.

GALOPIN.

Madame, on a servi sur table.

DORANTE.

Ah! voilà justement ce qu'il faut pour le dénoûment que nous cherchions,
et l'on ne peut rien trouver de plus naturel. On disputera fort et ferme
de part et d'autre, comme nous avons fait, sans que personne se rende;
un petit laquais viendra dire qu'on a servi, on se lèvera, et chacun ira
souper.

URANIE.

La comédie ne peut pas mieux finir, et nous ferons bien d'en demeurer
là.

FIN DE LA CRITIQUE DE L'ÉCOLE DES FEMMES




L'IMPROMPTU DE VERSAILLES

COMÉDIE

  REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A VERSAILLES,
  LE 14 OCTOBRE 1663,
  ET A PARIS SUR LE THÉATRE DU PALAIS-ROYAL,
  LE 4 NOVEMBRE SUIVANT.


On voulait détruire Molière. On le jouait à l'hôtel de Bourgogne sous
son costume, avec sa perruque, avec ses tics naturels et sous son propre
nom. Les petits gentilshommes, furieux d'être signalés comme _turlupins_
et de voir le marquis de Mascarille remplacer le bouffon de la comédie
espagnole, le _gracioso_, l'attendaient à la porte du théâtre afin de
punir ce «garçon nommé Molière». On préparait la requête contre son
inceste, que devait présenter, au mois de décembre suivant, le gros
Monfleury. Le duc de la Feuillade, dont Molière avait bafoué la critique
dédaigneuse, n'avait feint de l'embrasser que pour déchirer le visage du
comédien, que les boutons de son pourpoint mirent en sang. Enfin
Boursault, devenu l'organe des dévots scrupuleux, l'acusait d'athéisme;
au milieu de cette émeute universelle, de cette sédition soulevée contre
son génie, il n'avait pour appui que ce génie même, le public et la main
royale.

La guerre soutenue par lui, non-seulement amusait la royauté, mais la
servait. L'affaiblissement de la noblesse, le niveau passe sur la
bourgeoisie et la gentilhommerie de race, ridicule jeté sur tout ce qui
s'éloignait de la convenance, peut-être aussi certaines exécutions
personnelles que le roi n'indiquait pas, mais qui étaient loin de lui
déplaire, tout cela donnait à Molière liberté et même autorité. Il en
usa, comme critique moraliste, avec une verve hardie qui semble
excessive à Voltaire et que l'on a inculpée à tort. Ses représailles
étaient justes. Si Boursault fut joué par lui, Boursault, qui lui avait
donné l'exemple, devait subir la loi du talion. Tous les jours on
traînait Molière sur le théâtre, et lui-même, allant s'asseoir près des
acteurs, comme c'était la coutume, il avait dû subir le spectacle de sa
propre parodie et de la caricature odieuse que ses ennemis faisaient en
public de sa personne et de ses mœurs. Dans ce duel à bout portant il
eût été puéril d'opposer un fleuret boutonné à l'épée ou à la lance.

Le roi lui avait donné huit jours pour répliquer plus vertement encore à
ses ennemis. Déjà, dans la _Critique de l'École des Femmes_, il avait
ouvert à deux battants un salon contemporain. L'_Impromptu de
Versailles_ introduisit le public dans les coulisses de son propre
théâtre, révélant d'un seul coup les rivalités littéraires, les
ridicules de cette vie à part, les prétentions des gens de plume et les
jalousies de métier. Toujours hardi à déchirer l'enveloppe et la formule
qui cachent les réalités, il se mit en jeu lui-même, entouré de sa
troupe; il fit comparaître devant le public Boursault, les amateurs et
les importuns. Après avoir confessé ses infortunes de mari, il dit ses
infortunes de directeur.

Buckingham dans la _Répétition_[181], où le poëte Dryden joue un rôle si
plaisant sous le nom de «poëte _Dulaurier_;» Shéridan, qui a mis en
scène, dans sa petite pièce du _Critique_, Cumberland orné du sobriquet
de _sir Fretful Plagiary_; enfin, notre Casimir Delavigne, ont essayé
tour à tour de reproduire la vie intérieure des acteurs modernes et de
faire la comédie de la comédie. La palme est restée à Molière, plus net,
plus précis et plus comique qu'eux tous.

  [181] _The Rehearsal._

La pension de Molière fut augmentée. Ses ennemis attendirent une
occasion meilleure. L'admiration et l'estime couronnèrent l'audacieux.
Rien ne prouve mieux l'état sain et vigoureux des âmes à cette époque
que ce parti pris par la masse du public en faveur du moraliste
satirique. Les ridicules et les vices se débattaient et se plaignaient,
mais ils avaient le dessous. Dans un temps plus énervé, ils se
plaindraient encore... et ils triompheraient.


  REMERCIMENT AU ROI

  Votre paresse enfin me scandalise,
      Ma muse, obéissez-moi;
    Il faut, ce matin, sans remise,
      Aller au lever du roi.
        Vous savez bien pourquoi;
      Et ce vous est une honte
    De n'avoir pas été plus prompte
  A le remercier de ses fameux bienfaits.
      Mais il vaut mieux tard que jamais;
        Faites donc votre compte
    D'aller au Louvre accomplir mes souhaits.
    Gardez-vous bien d'être en muse bâtie;
    Un air de muse est choquant dans ces lieux;
  On y veut des objets à réjouir les yeux
      Vous en devez être avertie:
    Et vous ferez votre cour beaucoup mieux
    Lorsqu'en marquis vous serez travestie.
  Vous savez ce qu'il faut pour paraître marquis;
    N'oubliez rien de l'air ni des habits;
  Arborez un chapeau chargé de trente plumes
      Sur une perruque de prix;
    Que le rabat soit des plus grands volumes,
      Et le pourpoint des plus petits.
      Mais surtout je vous recommande
  Le manteau, d'un ruban sur le dos retroussé;
      La galanterie en est grande,
  Et parmi les marquis de la plus haute bande
        C'est pour être placé.
      Avec vos brillantes hardes
        Et votre ajustement,
  Faites tout le trajet de la salle des gardes;
      Et, vous peignant galamment,
  Portez de tous côtés vos regards brusquement;
      Et ceux que vous pourrez connoître,
        Ne manquez pas, d'un haut ton,
      De les saluer par leur nom,
      De quelque rang qu'ils puissent être.
      Cette familiarité
  Donne à quiconque en use un air de qualité.
      Grattez du peigne à la porte
        De la chambre du roi;
      Ou si, comme je prévoi,
      La presse s'y trouve forte,
    Montrez de loin votre chapeau,
      Ou montez sur quelque chose
    Pour faire voir votre museau,
    Et criez sans aucune pause,
    D'un ton rien moins que naturel:
    Monsieur l'huissier, pour le marquis un tel!
  Jetez-vous dans la foule et tranchez du notable,
  Coudoyez un chacun, point du tout de quartier;
      Pressez, poussez, faites le diable
        Pour vous mettre le premier;
          Et quand même l'huissier,
      A vos désirs inexorable,
  Vous trouveroit en face un marquis repoussable,
      Ne démordez point pour cela,
        Tenez toujours ferme là;
  A déboucher la porte il iroit trop du vôtre;
    Faites qu'aucun n'y puisse pénétrer,
  Et qu'on soit obligé de vous laisser entrer
        Pour faire entrer quelque autre.
  Quand vous serez entré, ne vous relâchez pas:
  Pour assiéger la chaise il faut d'autres combats;
      Tâchez d'en être des plus proches,
    En y gagnant le terrain pas à pas;
  Et, si des assiégeans le prévenant amas,
      En bouche toutes les approches,
      Prenez le parti doucement
      D'attendre le prince au passage;
      Il connoîtra votre visage,
      Malgré votre déguisement;
      Et lors, sans tarder davantage,
      Faites-lui votre compliment.
      Vous pourriez aisément l'étendre,
  Et parler des transports qu'en vous font éclater
  Les surprenans bienfaits que, sans les mériter,
  Sa libérale main sur vous daigne répandre.
  Et des nouveaux efforts où s'en va vous porter
  L'excès de cet honneur où vous n'osiez prétendre;
      Lui dire comme vos désirs
  Sont, après ces bontés qui n'ont point de pareilles,
  D'employer à sa gloire, ainsi qu'à ses plaisirs,
      Tout votre art et toutes vos veilles,
    Et là-dessus lui promettre merveilles.
    Sur ce chapitre on n'est jamais à sec.
    Les muses sont de grandes prometteuses;
      Et, comme vos sœurs les causeuses,
  Vous ne manquerez pas, sans doute, par le bec.
      Mais les grands princes n'aiment guères
      Que les compliments qui son courts;
  Et le nôtre surtout a bien d'autres affaires
      Que d'écouter tous vos discours.
  La louange et l'encens n'est pas ce qui le touche:
      Dès que vous ouvrirez la bouche
    Pour lui parler de grâce et de bienfait,
  Il comprendra d'abord ce que vous voulez dire;
    Et, se mettant doucement à sourire
  D'un air qui sur les cœurs fait un charmant effet,
        Il passera comme un trait;
        Et cela vous doit suffire:
      Voilà votre compliment fait.




  PERSONNAGES

  MOLIÈRE, marquis ridicule.
  BRÉCOURT, homme de qualité.
  LA GRANGE, marquis ridicule.
  DU CROISY, poëte.
  LA THORILLIÈRE, marquis fâcheux.
  BÉJART, homme qui fait le Nécessaire.
  Mlle DUPARC, marquise façonnière.
  Mlle BÉJART, prude.
  Mlle DEBRIE, sage coquette.
  Mlle MOLIÈRE, satirique spirituelle.
  Mlle DU CROISY, peste doucereuse.
  Mlle HERVÉ, servante précieuse.
  QUATRE NÉCESSAIRE.

    La scène est à Versailles, dans la salle de la comédie.




SCÈNE I.--MOLIÈRE, BRÉCOURT, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES
DUPARC, BÉJART, DEBRIE, MOLIÈRE, DU CROISY, HERVÉ.

MOLIÈRE, seul, parlant à ses camarades, qui sont derrière le théâtre.

Allons donc, messieurs et mesdames, vous moquez-vous avec votre
longueur, et ne voulez-vous pas tous venir ici? La peste soit des gens!
Holà, ho! monsieur de Brécourt!

BRÉCOURT, derrière le théâtre.

Quoi?

MOLIÈRE.

Monsieur de la Grange!

LA GRANGE, derrière le théâtre.

Qu'est-ce?

MOLIÈRE.

Monsieur du Croisy!

DU CROISY, derrière le théâtre.

Plaît-il?

MOLIÈRE.

Mademoiselle Duparc!

MADEMOISELLE DUPARC, derrière le théâtre.

Eh bien?

MOLIÈRE.

Mademoiselle Béjart!

MADEMOISELLE BÉJART, derrière le théâtre.

Qu'y a-t-il?

MOLIÈRE.

Mademoiselle Debrie!

MADEMOISELLE DEBRIE, derrière le théâtre.

Que veut-on?

MOLIÈRE.

Mademoiselle du Croisy!

MADEMOISELLE DU CROISY, derrière le théâtre.

Qu'est-ce que c'est?

MOLIÈRE.

Mademoiselle Hervé!

MADEMOISELLE HERVÉ, derrière le théâtre.

On y va.

MOLIÈRE.

Je crois que je deviendrai fou avec tous ces gens-ci! Eh! (Brécourt, la
Grange, du Croisy entrent.) Têtebleu, messieurs! me voulez-vous faire
enrager[182] aujourd'hui?

BRÉCOURT.

Que voulez-vous qu'on fasse? Nous ne savons pas nos rôles, et c'est nous
faire enrager vous-même que de nous obliger à jouer de la sorte.

MOLIÈRE.

Ah! les étranges animaux à conduire que des comédiens!

  Mesdemoiselles Béjart, Duparc, Debrie, Molière, du Croisy et Hervé
  arrivent.

MADEMOISELLE BÉJART.

Eh bien, nous voilà. Que prétendez-vous faire?

MADEMOISELLE DUPARC.

Quelle est votre pensée?

MADEMOISELLE DEBRIE.

De quoi est-il question?

MOLIÈRE.

De grâce, mettons-nous ici; et, puisque nous voilà tous habillés, et que
le roi ne doit venir de deux heures, employons ce temps à répéter notre
affaire et voir la manière dont il faut jouer les choses.

LA GRANGE.

Le moyen de jouer ce qu'on ne sait pas?

MADEMOISELLE DUPARC.

Pour moi, je vous déclare que je ne me souviens pas d'un mot de mon
personnage.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je sais bien qu'il me faudra souffler le mien d'un bout à l'autre.

MADEMOISELLE BÉJART.

Et moi, je me prépare fort à tenir mon rôle à la main.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

Et moi aussi.

MADEMOISELLE HERVÉ.

Pour moi, je n'ai pas grand'chose à dire.

MADEMOISELLE DU CROISY.

Ni moi non plus; mais, avec cela, je ne répondrois point de ne point
manquer.

DU CROISY.

J'en voudrois être quitte pour dix pistoles.

BRÉCOURT.

Et moi, pour vingt bons coups de fouet, je vous assure.

MOLIÈRE.

Vous voilà tous bien malades, d'avoir un méchant rôle à jouer! Et que
feriez-vous donc si vous étiez en ma place?

MADEMOISELLE BÉJART.

Qui, vous? vous n'êtes pas à plaindre; car, ayant fait la pièce, vous
n'avez pas peur d'y manquer.

MOLIÈRE.

Eh! n'ai-je à craindre que le manquement de mémoire? Ne comptez-vous
pour rien l'inquiétude d'un succès qui ne regarde que moi seul? Et
pensez-vous que ce soit une petite affaire que d'exposer quelque chose
de comique devant une assemblée comme celle-ci? que d'entreprendre de
faire des personnes qui nous impriment le respect et ne rient que quand
elles veulent? Est-il auteur qui ne doive trembler lorsqu'il en vient à
cette épreuve? Et n'est-ce pas à moi de dire que je voudrois en être
quitte pour toutes les choses du monde?

MADEMOISELLE BÉJART.

Si cela vous faisoit trembler, vous prendriez mieux vos précautions, et
n'auriez pas entrepris en huit jours ce que vous avez fait.

MOLIÈRE.

Le moyen de m'en défendre, quand un roi me l'a commandé?

MADEMOISELLE BÉJART.

Le moyen? Une respectueuse excuse fondée sur l'impossibilité de la chose
dans le peu de temps qu'on vous donne; et tout autre, en votre place,
ménageroit mieux sa réputation, et se seroit bien gardé de se commettre
comme vous faites. Où en serez-vous, je vous prie, si l'affaire réussit
mal; et quel avantage pensez-vous qu'en prendront tous vos ennemis?

MADEMOISELLE DEBRIE.

En effet, il falloit s'excuser avec respect envers le roi, ou demander
du temps davantage.

MOLIÈRE.

Mon Dieu! mademoiselle, les rois n'aiment rien tant qu'une prompte
obéissance, et ne se plaisent point du tout à trouver des obstacles. Les
choses ne sont bonnes que dans le temps qu'ils les souhaitent; et leur
en vouloir reculer le divertissement est en ôter pour eux toute la
grâce. Ils veulent des plaisirs qui ne se fassent point attendre, et
les moins préparés leur sont toujours les plus agréables. Nous ne
devons jamais nous regarder dans ce qu'ils désirent de nous; nous ne
sommes que pour leur plaire; et, lorsqu'ils nous ordonnent quelque
chose, c'est à nous à profiter vite de l'envie où ils sont. Il vaut
mieux s'acquitter mal de ce qu'ils nous demandent que de ne s'en
acquitter pas assez tôt; et, si l'on a la honte de n'avoir pas bien
réussi, on a toujours la gloire d'avoir obéi vite à leurs commandemens.
Mais songeons à répéter, s'il vous plaît.

MADEMOISELLE BÉJART.

Comment prétendez-vous que nous fassions, si nous ne savons pas nos
rôles?

MOLIÈRE.

Vous les saurez, vous dis-je; et, quand même vous ne les sauriez pas
tout à fait, ne pouvez-vous pas y suppléer de votre esprit, puisque
c'est de la prose et que vous savez votre sujet?

MADEMOISELLE BÉJART.

Je suis votre servante. La prose est pis encore que les vers.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

Voulez-vous que je vous dise? vous devriez faire une comédie où vous
auriez joué tout seul.

MOLIÈRE.

Taisez-vous, ma femme, vous êtes une bête!

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

Grand merci, monsieur mon mari. Voilà ce que c'est! Le mariage change
bien les gens, et vous ne m'auriez pas dit cela il y a dix-huit mois.

MOLIÈRE.

Taisez-vous, je vous prie!

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

C'est une chose étrange qu'une petite cérémonie soit capable de nous
ôter toutes nos belles qualités, et qu'un mari et un galant regardent la
même personne avec des yeux si différens.

MOLIÈRE.

Que de discours!

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

Ma foi, si je faisois une comédie, je la ferais sur ce sujet, je
justifierois les femmes de bien des choses dont on les accuse, et je
ferois craindre aux maris la différence qu'il y a de leurs manières
brusques aux civilités des galans.

MOLIÈRE.

Ah! laissons cela. Il n'est pas question de causer maintenant; nous
avons autre chose à faire.

MADEMOISELLE BÉJART.

Mais, puisqu'on vous a commandé de travailler sur le sujet de la
critique qu'on a faite contre vous, que n'avez-vous fait cette comédie
des comédiens dont vous nous avez parlé il y a longtemps? C'était une
affaire toute trouvée et qui venoit fort bien à la chose; et d'autant
mieux qu'ayant entrepris de vous peindre, ils[183] vous ouvraient
l'occasion de les peindre aussi, et que cela auroit pu s'appeler leur
portrait, à bien plus juste titre que tout ce qu'ils ont fait ne peut
être appelé le vôtre. Car vouloir contrefaire un comédien dans un rôle
comique, ce n'est pas le peindre lui-même, c'est peindre d'après lui les
personnages qu'il représente, et se servir des mêmes traits et des mêmes
couleurs qu'il est obligé d'employer aux différens tableaux des
caractères ridicules qu'il imite d'après nature; mais contrefaire un
comédien dans des rôles sérieux, c'est le peindre par des défauts qui
sont entièrement de lui, puisque ces sortes de personnages ne veulent ni
les gestes ni les tons de voix ridicules dans lesquels on le reconnoît.

MOLIÈRE.

Il est vrai; mais j'ai mes raisons pour ne pas le faire, et je n'ai pas
cru, entre nous, que la chose en valût la peine, et puis il falloit plus
de temps pour exécuter cette idée. Comme leurs jours[184] de comédie
sont les mêmes que les nôtres, à peine ai-je été les voir que trois ou
quatre fois depuis que nous sommes à Paris; je n'ai attrapé de leur
manière de réciter que ce qui m'a d'abord sauté aux yeux, et j'aurois
eu besoin de les étudier davantage pour faire des portraits bien
ressemblans.

MADEMOISELLE DUPARC.

Pour moi, j'en ai reconnu quelques-uns dans votre bouche.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je n'ai jamais ouï parler de cela.

MOLIÈRE.

C'est une idée qui m'avoit passé une fois par la tête, et que j'ai
laissée là comme une bagatelle, une badinerie, qui peut-être n'auroit
pas fait rire.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Dites-la-moi un peu, puisque vous l'avez dite aux autres.

MOLIÈRE.

Nous n'avons pas le temps maintenant.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Seulement deux mots.

MOLIÈRE.

J'avois songé une comédie[185] où il y auroit eu un poëte, que j'aurois
représenté moi-même, qui seroit venu pour offrir une pièce à une troupe
de comédiens nouvellement arrivée de la campagne. «Avez-vous, auroit-il
dit, des acteurs et des actrices qui soient capables de bien faire
valoir un ouvrage? car ma pièce est une pièce...--Eh! monsieur, auroient
répondu les comédiens, nous avons des hommes et des femmes qui ont été
trouvés raisonnables partout où nous avons passé.--Et qui fait les rois
parmi vous?--Voilà un acteur qui s'en démêle[186] parfois.--Qui? ce
jeune homme bien fait? Vous moquez-vous? Il faut un roi qui soit gros et
gras comme quatre[187]; un roi, morbleu! qui soit entripaillé[188] comme
il faut; un roi d'une vaste circonférence, et qui puisse remplir un
trône de la belle manière. La belle chose qu'un roi d'une taille
galante! Voilà déjà un grand défaut. Mais que je l'entende un peu
réciter une douzaine de vers.» Là-dessus le comédien auroit récité, par
exemple, quelques vers du roi, de _Nicomède_:

  Te le dirai-je, Araspe? il m'a trop bien servi,
  Augmentant mon pouvoir...

le plus naturellement qu'il lui auroit été possible. Et le poëte:
«Comment! vous appelez cela réciter? C'est se railler; il faut dire les
choses avec emphase. Écoutez-moi:

  Te le dirai-je, Araspe? etc.

Voyez-vous cette posture? Remarquez bien cela. Là, appuyez comme il faut
le dernier vers. Voilà ce qui attire l'approbation, et fait faire le
brouhaha.--Mais, monsieur, auroit répondu le comédien, il me semble
qu'un roi, qui s'entretient tout seul avec son capitaine des gardes,
parle un peu plus humainement, et ne prend guère ce ton de
démoniaque.--Vous ne savez ce que c'est. Allez-vous-en réciter comme
vous faites, vous verrez si vous ferez faire aucun _ah!_ Voyons un peu
une scène d'amant et d'amante.» Là-dessus une comédienne et un comédien
auroient fait une scène ensemble, qui est celle de Camille et du
Curiace,

  Iras-tu, ma chère âme? et ce funeste honneur
  Te plaît-il aux dépens de tout notre bonheur?
  Hélas! je vois trop bien, etc.

tout de même que l'autre, et le plus naturellement qu'ils auroient pu.
Et le poëte aussitôt: «Vous vous moquez, vous ne faites rien qui vaille,
et voici comme il faut réciter cela:

  Il imite mademoiselle de Beauchâteau, comédienne de l'hôtel de
  Bourgogne.

  Iras-tu, ma chère âme? etc.
  Non, je te connois mieux, etc.

Voyez-vous comme cela est naturel et passionné! Admirez ce visage riant
qu'elle conserve dans les plus grandes afflictions.» Enfin, voilà
l'idée; et il aurait parcouru de même tous les acteurs et toutes les
actrices.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je trouve cette idée assez plaisante, et j'en ai reconnu[189] là dès le
premier vers. Continuez, je vous prie.

MOLIÈRE, imitant Beauchâteau, comédien de l'hôtel de Bourgogne dans les
stances du Cid.

  Percé jusques au fond du cœur, etc.

Et celui-ci, le reconnoîtrez-vous bien dans Pompée, de _Sertorius_?

  Il contrefait Hauteroche, comédien de l'hôtel de Bourgogne.

  L'inimitié qui règne entre les deux partis
  N'y rend pas de l'honneur, etc.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Je le reconnois un peu, je pense.

MOLIÈRE.

Et celui-ci?

  Imitant de Villiers, comédien de l'hôtel de Bourgogne.

  Seigneur, Polybe est mort, etc.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Oui, je sais qui c'est; mais il y en a quelques-uns d'entre eux, je
crois, que vous auriez peine à contrefaire.

MOLIÈRE.

Mon Dieu! il n'y en a point qu'on ne pût attraper par quelque endroit,
si je les avois bien étudiés. Mais vous me faites perdre un temps qui
nous est cher. Songeons à nous, de grâce, et ne nous amusons point
davantage à discourir. (A la Grange.) Vous, prenez garde à bien
représenter avec moi votre rôle de marquis.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

Toujours des marquis!

MOLIÈRE.

Oui, toujours des marquis. Qui diable voulez-vous qu'on prenne pour un
caractère agréable de théâtre? Le marquis aujourd'hui est le plaisant de
la comédie; et, comme dans toutes les comédies anciennes on voit
toujours un valet bouffon qui fait rire les auditeurs, de même, dans
toutes nos pièces de maintenant, il faut toujours un marquis ridicule
qui divertisse la compagnie.

MADEMOISELLE BÉJART.

Il est vrai, on ne s'en sauroit passer.

MOLIÈRE.

Pour vous, mademoiselle...

MADEMOISELLE DUPARC.

Mon Dieu! pour moi, je m'acquitterai fort mal de mon personnage, et je
ne sais pas pourquoi vous m'avez donné ce rôle de façonnière[190].

MOLIÈRE.

Mon Dieu! mademoiselle, voilà comme vous disiez lorsque l'on vous donna
celui de la _Critique de l'Ecole des femmes_; cependant vous vous en
êtes acquittée à merveille, et tout le monde est demeuré d'accord qu'on
ne peut pas mieux faire que vous avez fait. Croyez-moi, celui-ci sera de
même, et vous le jouerez mieux que vous ne pensez.

MADEMOISELLE DUPARC.

Comment cela se pourrait-il faire? Car il n'y a point de personne au
monde qui soit moins façonnière que moi.

MOLIÈRE.

Cela est vrai; et c'est en quoi vous faites mieux voir que vous êtes
excellente comédienne, de bien représenter un personnage qui est si
contraire à votre humeur. Tâchez donc de bien prendre, tous, le
caractère de vos rôles, et de vous figurer que vous êtes ce que vous
représentez.

  A du Croisy.

Vous faites le poëte, vous, et vous devez vous remplir de ce personnage,
marquer cet air pédant qui se conserve parmi le commerce du beau monde,
ce ton de voix sentencieux et cette exactitude de prononciation qui
appuie sur toutes les syllabes, et ne laisse échapper aucune lettre de
la plus sévère orthographe.

  A Brécourt.

Pour vous, vous faites un honnête homme de cour, comme vous avez déjà
fait dans la _Critique de l'Ecole des femmes_, c'est-à-dire que vous
devez prendre un air posé, un ton de voix naturel, et gesticuler le
moins qu'il vous sera possible.

  A la Grange.

Pour vous, je n'ai rien à vous dire.

  A mademoiselle Béjart.

Vous, vous représentez une de ces femmes qui, pourvu qu'elles ne fassent
point l'amour, croient que tout le reste leur est permis; de ces femmes
qui se retranchent toujours fièrement sur leur pruderie, regardent un
chacun de haut en bas, et veulent que toutes les plus belles qualités
que possèdent les autres ne soient rien en comparaison d'un misérable
honneur dont personne ne se soucie. Ayez toujours ce caractère devant
les yeux, pour en bien faire les grimaces.

  A mademoiselle Debrie.

Pour vous, faites une de ces femmes qui pensent être les plus vertueuses
personnes du monde, pourvu qu'elles sauvent les apparences; de ces
femmes qui croient que le péché n'est que dans le scandale, qui veulent
conduire doucement les affaires qu'elles ont sur le pied d'attachement
honnête, et appellent amis ce que les autres nomment galans. Entrez bien
dans ce caractère.

  A mademoiselle Molière.

Vous, vous faites le même personnage que dans la _Critique_, et je n'ai
rien à vous dire, non plus qu'à mademoiselle Duparc.

  A mademoiselle du Croisy.

Pour vous, vous représentez une de ces personnes qui prêtent doucement
des charités[191] à tout le monde; de ces femmes qui donnent toujours le
petit coup de langue en passant, et seroient bien fâchées d'avoir
souffert qu'on eût dit du bien du prochain. Je crois que vous ne vous
acquitterez pas mal de ce rôle.

  A mademoiselle Hervé.

Et pour vous, vous êtes la soubrette de la précieuse, qui se mêle de
temps en temps dans la conversation, et attrape, comme elle peut, tous
les termes de sa maîtresse. Je vous dis tous vos caractères, afin que
vous vous les imprimiez fortement dans l'esprit. Commençons maintenant à
répéter, et voyons comme cela ira. Ah! voici justement un fâcheux! Il ne
nous fallait plus que cela!

  [182] Pour: me donner la rage. Mot dont le sens s'est affaibli depuis
  le XVIIe siècle.

  [183] Les comédiens de l'hôtel de Bourgogne. Voyez plus haut, p. 216.

  [184] Le mardi, le vendredi et le dimanche. Les deux troupes jouaient
  simultanément et à la même heure.

  [185] Pour: à une comédie. Nuance archaïque que nous avons perdue.
  Molière n'a pas seulement l'idée passagère d'une comédie, elle est
  pour lui tout un rêve.

  [186] Se mêler d'une chose.

  [187] Monfleury, dont l'abdomen était immense, et que Molière va
  parodier tout à l'heure.

  [188] Pour: chargé de tripes. Mot burlesque créé par Molière à la
  façon de Rabelais.

  [189] Pour: j'en ai reconnu quelques-uns là. Ellipse trop forte.

  [190] Pour: mignarde, faisant des façons. Mot excellent devenu
  vulgaire.

  [191] Pour: médire avec douceur, prêter de mauvaises actions à son
  prochain, sans doute par charité. Proverbe par antiphrase, d'une
  signification très-malicieuse.


SCÈNE II.--LA THORILLIÈRE, MOLIÈRE, BRÉCOURT, LA GRANGE, DU CROISY,
mesdemoiselles DUPARC, BÉJART, DEBRIE, MOLIÈRE, DU CROISY, HERVÉ.

LA THORILLIÈRE.

Bonjour, monsieur Molière.

MOLIÈRE.

Monsieur, votre serviteur. (A part.) La peste soit de l'homme!

LA THORILLIÈRE.

Comment vous en va[192]?

MOLIÈRE.

Fort bien, pour vous servir. (Aux actrices.) Mesdemoiselles, ne...

LA THORILLIÈRE.

Je viens d'un lieu où j'ai bien dit du bien de vous.

MOLIÈRE.

Je vous suis obligé. (A part.) Que le diable t'emporte! (Aux acteurs.)
Ayez un peu de soin...

LA THORILLIÈRE.

Vous jouez une pièce nouvelle aujourd'hui?

MOLIÈRE.

Oui, monsieur. (Aux actrices.) N'oubliez pas...

LA THORILLIÈRE.

C'est le roi qui vous l'a fait faire?

MOLIÈRE.

Oui, monsieur. (Aux acteurs.) De grâce, songez...

LA THORILLIÈRE.

Comment l'appelez-vous?

MOLIÈRE.

Oui, monsieur.

LA THORILLIÈRE.

Je vous demande comment vous la nommez.

MOLIÈRE.

Ah! ma foi, je ne sais. (Aux actrices.) Il faut, s'il vous plaît, que
vous...

LA THORILLIÈRE.

Comment serez-vous habillés?

MOLIÈRE.

Comme vous voyez. (Aux acteurs.) Je vous prie...

LA THORILLIÈRE.

Quand commencerez-vous?

MOLIÈRE.

Quand le roi sera venu. (A part.) Au diantre le questionneur!

LA THORILLIÈRE.

Quand croyez-vous qu'il vienne?

MOLIÈRE.

La peste m'étouffe, monsieur, si je le sais!

LA THORILLIÈRE.

Savez-vous point...

MOLIÈRE.

Tenez, monsieur, je suis le plus ignorant homme du monde. Je ne sais
rien de tout ce que vous pourrez me demander, je vous jure. (A part.)
J'enrage! Ce bourreau vient avec un air tranquille vous faire des
questions, et ne se soucie pas qu'on ait en tête d'autres affaires.

LA THORILLIÈRE.

Mesdemoiselles, votre serviteur.

MOLIÈRE.

Ah! bon, le voilà d'un autre côté!

LA THORILLIÈRE, à mademoiselle de Croisy.

Vous voilà belle comme un petit ange. (En regardant mademoiselle Hervé.)
Jouez-vous toutes deux aujourd'hui?

MADEMOISELLE DE CROISY.

Oui, monsieur.

LA THORILLIÈRE.

Sans vous, la comédie ne vaudroit pas grand'chose.

MOLIÈRE, bas aux actrices.

Vous ne voulez pas faire en aller cet homme-là?

MADEMOISELLE DEBRIE, à la Thorillière.

Monsieur, nous avons ici quelque chose à répéter ensemble.

LA THORILLIÈRE.

Ah! parbleu, je ne veux pas vous empêcher; vous n'avez qu'à poursuivre.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Mais...

LA THORILLIÈRE.

Non, non, je serois fâché d'incommoder personne. Faites librement ce que
vous avez à faire.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Oui; mais...

LA THORILLIÈRE.

Je suis homme sans cérémonie, vous dis-je; et vous pouvez répéter ce qui
vous plaira.

MOLIÈRE.

Monsieur, ces demoiselles ont peine à vous dire qu'elles souhaiteroient
fort que personne ne fût ici pendant cette répétition.

LA THORILLIÈRE.

Pourquoi? il n'y a point de danger[193] pour moi.

MOLIÈRE.

Monsieur, c'est une coutume qu'elles observent, et vous aurez plus de
plaisir quand les choses vous surprendront.

LA THORILLIÈRE.

Je m'en vais donc dire que vous êtes prêts.

MOLIÈRE.

Point du tout, monsieur; ne vous hâtez pas, de grâce!

  [192] Pour: comment va-t-il de votre santé? Expression impersonnelle,
  comme il y en a beaucoup chez Molière et dans le vieux style.

  [193] Pour: Il n'y a rien à craindre de moi. Expression évidemment
  ambiguë.


SCÈNE III.--MOLIÈRE, BRÉCOURT, LA GRANGE, DU CROISY; MESDEMOISELLES
DUPARC, BÉJART, DEBRIE, MOLIÈRE, DU CROISY, HERVÉ.

MOLIÈRE.

Ah! que le monde est plein d'impertinens! Or sus, commençons.
Figurez-vous donc premièrement que la scène est dans l'antichambre du
roi; car c'est un lieu où il se passe tous les jours des choses assez
plaisantes. Il est aisé de faire venir là toutes les personnes qu'on
veut, et on peut trouver des raisons même pour y autoriser la venue des
femmes que j'introduis. La comédie s'ouvre par deux marquis qui se
rencontrent.

  A la Grange.

Souvenez-vous bien, vous, de venir, comme je vous ai dit, là, avec cet
air qu'on nomme le bel air, peignant votre perruque, et grondant une
petite chanson entre vos dents. La, la, la, la, la, la. Rangez-vous
donc, vous autres, car il faut du terrain à deux marquis; et ils ne sont
pas gens à tenir leur personne dans un petit espace. (A la Grange.)
Allons, parlez.

LA GRANGE.

«Bonjour, marquis.»

MOLIÈRE.

Mon Dieu! ce n'est point là le ton d'un marquis; il faut le prendre un
peu plus haut; et la plupart de ces messieurs affectent une manière de
parler particulière, pour se distinguer du commun: _Bonjour, marquis_.
Recommencez donc.

LA GRANGE.

«Bonjour, marquis.

MOLIÈRE.

»Ah! marquis; ton serviteur.

LA GRANGE.

»Que fais-tu là?

MOLIÈRE.

»Parbleu! tu vois; j'attends que tous ces messieurs aient bouché la
porte, pour présenter là mon visage.

LA GRANGE.

»Têtebleu! quelle foule! Je n'ai garde de m'y aller frotter, et j'aime
bien mieux entrer des derniers.

MOLIÈRE.

»Il y a là vingt gens qui sont fort assurés de n'entrer point, et qui ne
laissent pas de se presser et d'occuper toutes les avenues de la porte.

LA GRANGE.

»Crions nos deux noms à l'huissier, afin qu'il nous appelle.

MOLIÈRE.

»Cela est bon pour toi; mais, pour moi, je ne veux pas être joué par
Molière.

LA GRANGE.

»Je pense pourtant, marquis, que c'est toi qu'il joue dans la
_Critique_.

MOLIÈRE.

»Moi? Je suis ton valet; c'est toi-même en propre personne.

LA GRANGE.

»Ah! ma foi, tu es bon de m'appliquer ton personnage.

MOLIÈRE.

»Parbleu! je te trouve plaisant de me donner ce qui t'appartient.

LA GRANGE, riant.

»Ah! ah! ah! cela est drôle!

MOLIÈRE, riant.

»Ah! ah! ah! cela est bouffon!

LA GRANGE.

»Quoi! tu veux soutenir que ce n'est pas toi qu'on joue dans le marquis
de la _Critique_?

MOLIÈRE.

»Il est vrai, c'est moi. _Détestable, morbleu! détestable! tarte à la
crème!_ C'est moi, c'est moi, assurément c'est moi.

LA GRANGE.

»Oui, parbleu! c'est toi, tu n'as que faire de railler; et, si tu veux,
nous gagerons, et verrons qui a raison des deux.

MOLIÈRE.

»Et que veux-tu gager encore?

LA GRANGE.

»Je gage cent pistoles que c'est toi.

MOLIÈRE.

»Et moi, cent pistoles que c'est toi.

LA GRANGE.

»Cent pistoles comptant?

MOLIÈRE.

»Comptant. Quatre-vingt-dix pistoles sur Amyntas,[194] et dix pistoles
comptant.

LA GRANGE.

»Je le veux.

MOLIÈRE.

»Cela est fait.

LA GRANGE.

»Ton argent court grand risque.

MOLIÈRE.

»Le tien est bien aventuré.

LA GRANGE.

»A qui nous en rapporter?

MOLIÈRE.

»Voici un homme qui nous jugera. (A Brécourt.) Chevalier...

BRÉCOURT.

»Quoi?»

MOLIÈRE.

Bon! voilà l'autre qui prend le ton de marquis! vous ai-je pas dit que
vous faites un rôle où l'on doit parler naturellement?

BRÉCOURT.

Il est vrai.

MOLIÈRE.

Allons donc. «Chevalier...

BRÉCOURT.

»Quoi?

MOLIÈRE.

»Juge-nous un peu sur une gageure que nous avons faite.

BRÉCOURT.

»Et quelle?

MOLIÈRE.

»Nous disputons qui est le marquis de la _Critique_ de Molière; il gage
que c'est moi, et moi je gage que c'est lui.

BRÉCOURT.

»Et moi, je juge que ce n'est ni l'un ni l'autre. Vous êtes fous tous
deux de vouloir vous appliquer ces sortes de choses; et voilà de quoi
j'ouïs l'autre jour se plaindre Molière, parlant à des personnes qui le
chargeoient de même chose que vous. Il disoit que rien ne lui donnoit du
déplaisir comme d'être accusé de regarder quelqu'un dans les portraits
qu'il fait; que son dessein est de peindre les mœurs sans vouloir
toucher aux personnes, et que tous les personnages qu'il représente sont
des personnages en l'air, et des fantômes proprement[195], qu'il habille
à sa fantaisie, pour réjouir les spectateurs; qu'il seroit bien fâché
d'y avoir jamais marqué qui que ce soit; et que, si quelque chose étoit
capable de le dégoûter de faire des comédies, c'étoient les
ressemblances qu'on y vouloit toujours trouver, et dont ses ennemis
tâchoient malicieusement d'appuyer la pensée, pour lui rendre de mauvais
offices auprès de certaines personnes à qui il n'a jamais pensé. Et, en
effet, je trouve qu'il a raison: car pourquoi vouloir, je vous prie,
appliquer tous ses gestes et toutes ses paroles, et chercher à lui faire
des affaires en disant hautement: Il joue un tel, lorsque ce sont des
choses qui peuvent convenir à cent personnes? Comme l'affaire de la
comédie est de représenter en général tous les défauts des hommes, et
principalement des hommes de notre siècle, il est impossible à Molière
de faire aucun caractère qui ne rencontre quelqu'un dans le monde; et,
s'il faut qu'on l'accuse d'avoir songé toutes les personnes où l'on peut
trouver les défauts qu'il peint, il faut, sans doute, qu'il ne fasse
plus de comédies.

MOLIÈRE.

»Ma foi, chevalier, tu veux justifier Molière, et épargner notre ami que
voilà.

LA GRANGE.

»Point du tout. C'est toi qu'il épargne; et nous trouverons d'autres
juges.

MOLIÈRE.

»Soit. Mais, dis-moi chevalier, crois-tu que ton Molière est épuisé
maintenant, et qu'il ne trouvera plus de matière pour...

BRÉCOURT.

»Plus de matière? Eh! mon pauvre marquis, nous lui en fournirons
toujours assez; et nous ne prenons guère le chemin de nous rendre sages
pour[196] tout ce qu'il fait et tout ce qu'il dit.»

MOLIÈRE.

Attendez, il faut marquer davantage tout cet endroit. Écoutez-le dire un
peu. «Et qu'il ne trouvera plus de matière pour...--plus de matière? Eh!
mon pauvre marquis, nous lui en fournirons toujours assez, et nous ne
prenons guère le chemin de nous rendre sages pour tout ce qu'il fait et
tout ce qu'il dit. Crois-tu qu'il ait épuisé dans ses comédies tout le
ridicule des hommes? Et, sans sortir de la cour, n'a-t-il pas encore
vingt caractères de gens où il n'a point touché? N'a-t-il pas, par
exemple, ceux qui se font les plus grandes amitiés du monde, et, qui le
dos tourné, font galanterie de se déchirer l'un l'autre? N'a-t-il pas
ces adulateurs à outrance, ces flatteurs insipides, qui n'assaisonnent
d'aucun sel les louanges qu'ils donnent, et dont toutes les flatteries
ont une douceur fade qui fait mal au cœur à ceux qui les écoutent?
N'a-t-il pas ces lâches courtisans de la faveur, ces perfides adorateurs
de la fortune, qui vous encensent dans la prospérité, et vous accablent
dans la disgrâce? N'a-t-il pas ceux qui sont toujours mécontens de la
cour, ces suivans inutiles, ces incommodes assidus, ces gens, dis-je,
qui, pour services, ne peuvent compter que des importunités, et qui
veulent que l'on les récompense d'avoir obsédé le prince dix ans durant?
N'a-t-il pas ceux qui caressent également tout le monde, qui promènent
leurs civilités à droite et à gauche, et courent à tous ceux qu'ils
voient avec les mêmes embrassades et les mêmes protestations
d'amitié?--Monsieur, votre très-humble serviteur. Monsieur, je suis
tout à votre service. Tenez-moi des vôtres, mon cher. Faites état de
moi, monsieur, comme du plus chaud de vos amis. Monsieur, je suis ravi
de vous embrasser. Ah! monsieur, je ne vous voyois pas! Faites-moi la
grâce de m'employer. Soyez persuadé que je suis entièrement à vous. Vous
êtes l'homme du monde que je révère le plus. Il n'y a personne que
j'honore à l'égal de vous. Je vous conjure de le croire. Je vous supplie
de n'en point douter. Serviteur. Très-humble valet.--Va, va, marquis,
Molière aura toujours plus de sujets qu'il n'en voudra; et tout ce qu'il
a touché jusqu'ici n'est rien que bagatelle au prix de ce qui reste.»
Voilà à peu près comme cela doit être joué.

BRÉCOURT.

C'est assez.

MOLIÈRE.

Poursuivez.

BRÉCOURT.

«Voici Climène et Élise.»

MOLIÈRE, à mesdemoiselles Duparc et Molière.

Là-dessus vous arriverez toutes deux. (A mademoiselle Duparc.) Prenez
bien garde, vous, à vous déhancher comme il faut et à faire bien des
façons. Cela vous contraindra un peu; mais qu'y faire? Il faut parfois
se faire violence.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

«Certes, madame, je vous ai reconnue de loin, et j'ai bien vu à votre
air que ce ne pouvoit être une autre que vous.

MADEMOISELLE DUPARC.

»Vous voyez. Je viens attendre ici la sortie d'un homme avec qui j'ai
une affaire à démêler.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Et moi de même.»

MOLIÈRE.

Mesdames, voilà des coffres qui vous serviront de fauteuils.

MADEMOISELLE DUPARC.

«Allons, madame, prenez place, s'il vous plaît.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Après vous madame.»

MOLIÈRE.

Bon. Après ces petites cérémonies muettes, chacun prendra et parlera
assis, hors les marquis, qui tantôt se lèveront, et tantôt s'assoiront,
suivant leur inquiétude naturelle. «Parbleu! chevalier, tu devrois faire
prendre médecine à tes canons.

BRÉCOURT.

»Comment?

MOLIÈRE.

»Ils se portent fort mal.

BRÉCOURT.

»Serviteur à la turlupinade!

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Mon Dieu! madame, que je vous trouve le teint d'une blancheur
éblouissante, et les lèvres d'une couleur de feu surprenante!

MADEMOISELLE DUPARC.

»Ah! que dites-vous là, madame? Ne me regardez point, je suis du dernier
laid aujourd'hui.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Eh! madame, levez un peu votre coiffe.

MADEMOISELLE DUPARC.

»Fi! je suis épouvantable, vous dis-je, et je me fais peur à moi-même.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Vous êtes si belle!

MADEMOISELLE DUPARC.

»Point, point.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Montrez-vous.

MADEMOISELLE DUPARC.

»Ah! fi donc! je vous prie.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»De grâce!

MADEMOISELLE DUPARC.

»Mon Dieu, non.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Si fait.

MADEMOISELLE DUPARC.

»Vous me désespérez.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Un moment.

MADEMOISELLE DUPARC.

»Hai!

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Résolûment, vous vous montrerez. On ne peut point se passer de vous
voir.

MADEMOISELLE DUPARC.

»Mon Dieu, que vous êtes une étrange personne! vous voulez furieusement
ce que vous voulez.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Ah! madame, vous n'avez aucun désavantage à paroître au grand jour, je
vous jure! Les méchantes gens, qui assuroient que vous mettiez quelque
chose[197]! Vraiment, je les démentirai bien maintenant.

MADEMOISELLE DUPARC.

»Hélas! je ne sais pas seulement ce qu'on appelle mettre quelque chose.
Mais où vont ces dames?

MADEMOISELLE DEBRIE.

»Vous voulez bien, mesdames, que nous vous donnions en passant la plus
agréable nouvelle du monde? Voilà M. Lysidas qui vient de nous avertir
qu'on a fait une pièce contre Molière, que les grands comédiens vont
jouer.

MOLIÈRE.

»Il est vrai, on me l'a voulu lire; et c'est un nommé Br... Brou...
Brossaut qui l'a faite.

DU CROISY.

»Monsieur, elle est affichée sous le nom de Boursault. Mais, à vous dire
le secret, bien des gens ont mis la main à cet ouvrage, et l'on en doit
concevoir une assez haute attente. Comme tous les auteurs et tous les
comédiens regardent Molière comme leur plus grand ennemi, nous nous
sommes tous unis pour le desservir. Chacun de nous a donné un coup de
pinceau à son portrait; mais nous nous sommes bien gardés d'y mettre nos
noms; il lui auroit été trop glorieux de succomber, aux yeux du monde,
sous les efforts de tout le Parnasse; et, pour rendre sa défaite plus
ignominieuse, nous avons voulu choisir tout exprès un auteur sans
réputation.

MADEMOISELLE DUPARC.

»Pour moi, je vous avoue que j'en ai toutes les joies imaginables.

MOLIÈRE.

»Et moi aussi. Par la sambleu! le railleur sera raillé; il aura sur les
doigts, ma foi!

MADEMOISELLE DUPARC.

»Cela lui apprendra à vouloir satiriser tout. Comment! cet impertinent
ne veut pas que les femmes aient de l'esprit! Il condamne toutes nos
expressions élevées, et prétend que nous parlions toujours terre à
terre!

MADEMOISELLE DEBRIE.

»Le langage n'est rien; mais il censure tous nos attachemens, quelque
innocens qu'ils puissent être; et, de la façon qu'il en parle, c'est
être criminelle que d'avoir du mérite.

MADEMOISELLE DU CROISY.

»Cela est insupportable. Il n'y a pas une femme qui puisse plus rien
faire. Que ne laisse-t-il en repos nos maris, sans leur ouvrir les yeux,
et leur faire prendre garde à des choses dont ils ne s'avisent pas?

MADEMOISELLE BÉJART.

»Passe pour tout cela; mais il satirise même les femmes de bien, et ce
méchant plaisant leur donne le titre d'honnêtes diablesses.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»C'est un impertinent. Il faut qu'il en ait tout le soûl.

DU CROISY.

»La représentation de cette comédie, madame, aura besoin d'être appuyée;
et les comédiens de l'hôtel...

MADEMOISELLE DUPARC.

»Mon Dieu! qu'ils n'appréhendent rien. Je leur garantis le succès de
leur pièce, corps pour corps.

MADEMOISELLE MOLIÈRE

»Vous avez raison, madame. Trop de gens sont intéressés à la trouver
belle. Je vous laisse à penser si tout ceux qui se croient satirisés par
Molière ne prendront pas l'occasion de se venger de lui en
applaudissant à cette comédie.

BRÉCOURT, ironiquement.

»Sans doute; et pour moi je réponds de douze marquis, de six précieuses,
de vingt coquettes et de trente cocus, qui ne manqueront pas d'y battre
les mains.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»En effet. Pourquoi aller offenser toutes ces personnes-là, et
particulièrement les cocus, qui sont les meilleures gens du monde?

MOLIÈRE.

»Par la sambleu! on m'a dit qu'on le va dauber, lui et toutes ses
comédies, de la belle manière; et que les comédiens et les auteurs,
depuis le cèdre jusqu'à l'hysope, sont diablement animés contre lui.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Cela lui sied fort bien. Pourquoi fait-il de méchantes pièces que tout
Paris va voir, et où il peint si bien les gens, que chacun s'y connoît?
Que ne fait-il des comédies comme celles de M. Lysidas? il n'auroit
personne contre lui, et tous les auteurs en diroient du bien. Il est
vrai que de semblables comédies n'ont pas ce grand concours de monde;
mais, en revanche, elles sont toujours bien écrites, personne n'écrit
contre elles, et tous ceux qui les voient meurent d'envie de les trouver
belles.

DU CROISY.

»Il est vrai que j'ai l'avantage de ne point faire d'ennemis, et que
tous mes ouvrages ont l'approbation des savans.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»Vous faites bien d'être content de vous. Cela vaut mieux que tous les
applaudissements du public, et que tout l'argent qu'on sauroit gagner
aux pièces de Molière. Que vous importe qu'il vienne du monde à vos
comédies, pourvu qu'elles soient approuvées par messieurs vos confrères?

LA GRANGE.

»Mais quand jouera-t-on le _Portrait du Peintre_?

DU CROISY.

»Je ne sais; mais je me prépare fort à paroître des premiers sur les
rangs, pour crier: Voilà qui est beau!

MOLIÈRE.

»Et moi de même, parbleu!

LA GRANGE.

»Et moi aussi, Dieu me sauve!

MADEMOISELLE DUPARC.

»Pour moi, j'y payerai de ma personne comme il faut; et je réponds d'une
bravoure d'approbation qui mettra en déroute tous les jugemens ennemis.
C'est bien la moindre chose que nous devions faire, que d'épauler de nos
louanges le vengeur de nos intérêts!

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

»C'est fort bien dit.

MADEMOISELLE DEBRIE.

»Et ce qu'il nous faut faire toutes.

MADEMOISELLE BÉJART.

»Assurément.

MADEMOISELLE DU CROISY.

»Sans doute.

MADEMOISELLE HERVÉ.

»Point de quartier à ce contrefaiseur de gens.

MOLIÈRE.

»Ma foi, chevalier, mon ami, il faudra que ton Molière se cache.

BRÉCOURT.

»Qui? lui! Je te promets, marquis, qu'il fait dessein d'aller sur le
théâtre rire, avec tous les autres, du portrait qu'on a fait de lui.

MOLIÈRE.

»Parbleu! ce sera donc du bout des dents qu'il rira.

BRÉCOURT.

»Va, va, peut-être qu'il y trouvera plus de sujets de rire que tu ne
penses. On m'a montré la pièce; et comme tout ce qu'il y a d'agréable
sont[198] effectivement les idées qui ont été prises de Molière, la joie
que cela pourra donner n'aura pas lieu de lui déplaire, sans doute; car,
pour l'endroit où l'on s'efforce de le noircir, je suis le plus trompé
du monde si cela est approuvé de personne; et, quant à tous les gens
qu'ils ont tâché d'animer contre lui, sur ce qu'il fait, dit-on, des
portraits trop ressemblans, outre que cela est de fort mauvaise grâce,
je ne vois rien de plus ridicule et de plus mal repris; et je n'avois
pas cru jusqu'ici que ce fût un sujet de blâme pour un comédien que de
peindre trop bien les hommes.

LA GRANGE.

»Les comédiens m'ont dit qu'ils l'attendoient sur la réponse, et que...

BRÉCOURT.

»Sur la réponse? ma foi, je le trouverois un grand fou s'il se mettoit
en peine de répondre à leurs invectives. Tout le monde sait assez de
quel motif elles peuvent partir, et la meilleure réponse qu'il leur
puisse faire, c'est une comédie qui réussisse comme toutes ses autres.
Voilà le vrai moyen de se venger d'eux comme il faut; et, de l'humeur
dont je le connois, je suis fort assuré qu'une pièce nouvelle qui leur
enlèvera le monde les fâchera bien plus que toutes les satires qu'on
pourroit faire de leurs personnes.

MOLIÈRE.

»Mais chevalier...»

MADEMOISELLE BÉJART.

Souffrez que j'interrompe pour un peu la répétition. (A Molière.)
Voulez-vous que je vous dise? Si j'avois été en votre place, j'aurois
poussé les choses autrement. Tout le monde attend de vous une réponse
vigoureuse; et, après la manière dont on m'a dit que vous étiez traité
dans cette comédie, vous étiez en droit de tout dire contre les
comédiens, et vous devriez n'en épargner aucun.

MOLIÈRE.

J'enrage de vous ouïr parler de la sorte, et voilà votre manie, à vous
autres femmes. Vous voudriez que je prisse feu d'abord contre eux, et
qu'à leur exemple, j'allasse éclater promptement en invectives et en
injures. Le bel honneur que j'en pourrois tirer, et le grand dépit que
je leur ferois! Ne se sont-ils pas préparés de bonne volonté à ces
sortes de choses? et lorsqu'ils ont délibéré s'ils joueroient le
_Portrait du Peintre_, sur la crainte d'une riposte, quelques-uns
d'entre eux n'ont-ils pas répondu: «Qu'il nous rende toutes les injures
qu'il voudra, pourvu que nous gagnions de l'argent?» N'est-ce pas là la
marque d'une âme fort sensible à la honte? et ne me vengerois-je pas
bien d'eux, en leur donnant ce qu'ils veulent bien recevoir?

MADEMOISELLE DEBRIE.

Ils se sont fort plaints, toutefois, de trois ou quatre mots que vous
avez dits d'eux dans la _Critique_ et dans vos _Précieuses_.

MOLIÈRE.

Il est vrai, ces trois ou quatre mots sont fort offensans, et ils ont
grande raison de les citer. Allez, allez, ce n'est pas cela: le plus
grand mal que je leur ai fait, c'est que j'ai eu le bonheur de plaire un
peu plus qu'ils n'auroient voulu; et tout leur procédé, depuis que nous
sommes venus à Paris, a trop marqué ce qui les touche. Mais laissons-les
faire tant qu'ils voudront; toutes leurs entreprises ne doivent point
m'inquiéter. Ils critiquent mes pièces, tant mieux; et Dieu me garde
d'en faire jamais qui leur plaisent; ce seroit une mauvaise affaire pour
moi.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Il n'y a pas grand plaisir pourtant à voir déchirer ses ouvrages.

MOLIÈRE.

Et qu'est-ce que cela me fait? N'ai-je pas obtenu de ma comédie tout ce
que j'en voulois obtenir, puisqu'elle a eu le bonheur d'agréer aux
augustes personnes à qui particulièrement je m'efforce de plaire?
N'ai-je pas lieu d'être satisfait de sa destinée, et toutes leurs
censures ne viennent-elles pas trop tard? Est-ce moi, je vous prie, que
cela regarde maintenant? et, lorsqu'on attaque une pièce qui a eu du
succès, n'est-ce pas attaquer plutôt le jugement de ceux qui l'ont
approuvée que l'art de celui qui l'a faite?

MADEMOISELLE DEBRIE.

Ma foi, j'aurois joué ce petit monsieur l'auteur, qui se mêle d'écrire
contre des gens qui ne songent pas à lui.

MOLIÈRE.

Vous êtes folle. Le beau sujet à divertir la cour, que M. Boursault! Je
voudrois bien savoir de quelle façon on pourroit l'ajuster pour le
rendre plaisant; et si, quand on le berneroit sur un théâtre, il seroit
assez heureux pour faire rire le monde. Ce lui seroit trop d'honneur que
d'être joué devant une auguste assemblée; il ne demanderoit pas mieux,
et il m'attaque de gaieté de cœur pour se faire connoître, de quelque
façon que ce soit. C'est un homme qui n'a rien à perdre, et les
comédiens ne me l'ont déchaîné que pour m'engager à une sotte guerre, et
me détourner, par cet artifice, des autres ouvrages que j'ai à faire; et
cependant vous êtes assez simples pour donner toutes dans ce panneau.
Mais enfin, j'en ferai ma déclaration publiquement. Je ne prétends faire
aucune réponse à toutes leurs critiques et leurs contre-critiques.
Qu'ils disent tous les maux du monde de mes pièces, j'en suis d'accord.
Qu'ils s'en saisissent après nous; qu'ils les retournent comme un habit
pour les mettre sur leur théâtre, et tâchent à profiter de quelque
agrément qu'on y trouve et d'un peu de bonheur que j'ai, j'y consens,
ils en ont besoin; et je serai bien aise de contribuer à les faire
subsister, pourvu qu'ils se contentent de ce que je puis leur accorder
avec bienséance. La courtoisie doit avoir des bornes; et il y a des
choses qui ne font rire ni les spectateurs, ni celui dont on parle. Je
leur abandonne de bon cœur mes ouvrages, ma figure, mes gestes, mes
paroles, mon ton de voix et ma façon de réciter pour en faire et dire
tout ce qu'il leur plaira, s'ils en peuvent tirer quelque avantage. Je
ne m'oppose point à toutes ces choses, et je serai ravi que cela puisse
réjouir le monde; mais, en leur abandonnant tout cela, ils me doivent
faire la grâce de me laisser le reste, et de ne point toucher à des
matières de la nature de celles sur lesquelles on m'a dit qu'ils
m'attaquoient dans leurs comédies. C'est de quoi je prierai civilement
cet honnête monsieur qui se mêle d'écrire pour eux, et voilà toute la
réponse qu'ils auront de moi.

MADEMOISELLE BÉJART.

Mais enfin...

MOLIÈRE.

Mais enfin, vous me feriez devenir fou. Ne parlons point de cela
davantage; nous nous amusons à faire des discours au lieu de répéter
notre comédie. Où en étions-nous? Je ne m'en souviens plus.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Vous en étiez à l'endroit...

MOLIÈRE.

Mon Dieu! j'entends du bruit; c'est le roi qui arrive, assurément; et je
vois bien que nous n'aurons pas le temps de passer outre. Voilà ce que
c'est de s'amuser! Oh! bien, faites donc, pour le reste, du mieux qu'il
vous sera possible.

MADEMOISELLE BÉJART.

Par ma foi, la frayeur me prend; et je ne saurois aller jouer mon rôle,
si je ne le répète tout entier.

MOLIÈRE.

Comment! vous ne sauriez aller jouer votre rôle?

MADEMOISELLE BÉJART.

Non.

MADEMOISELLE DUPARC.

Ni moi, le mien.

MADEMOISELLE DEBRIE.

Ni moi non plus.

MADEMOISELLE MOLIÈRE.

Ni moi.

MADEMOISELLE HERVÉ.

Ni moi.

MADEMOISELLE DU CROISY.

Ni moi.

MOLIÈRE.

Que pensez-vous donc faire? Vous moquez-vous toutes de moi?

  [194] Probablement sur son banquier.

  [195] Au lieu de: ce sont proprement des fantômes. Transposition
  archaïque beaucoup plus expressive que la tournure moderne.

  [196] Au lieu de: qu'il fasse et quoi qu'il dise. Sens archaïque
  difficile à comprendre aujourd'hui.

  [197] Pour: que vous employiez le fard et la céruse.

  [198] Pour: les idées prises de Molière sont tout ce qu'il y a
  d'agréable. Inversion d'une extrême hardiesse.


SCÈNE IV.--BÉJART, MOLIÈRE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BÉJART, DEBRIE, MOLIÈRE, DU CROISY, HERVÉ.

BÉJART.

Messieurs, je viens vous avertir que le roi est venu, et qu'il attend
que vous commenciez.

MOLIÈRE.

Ah! monsieur, vous me voyez dans la plus grande peine du monde; je suis
désespéré à l'heure que je vous parle! Voici des femmes qui s'effrayent
et qui disent qu'il leur faut répéter leurs rôles avant que d'aller
commencer. Nous demandons, de grâce, encore un moment. Le roi a de la
bonté, et il sait que la chose a été précipitée.


SCÈNE V.--MOLIÈRE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DU PARC, BÉJART,
DEBRIE, MOLIÈRE, DU CROISY, HERVÉ.

MOLIÈRE.

Eh! de grâce, tâchez de vous remettre; prenez courage, je vous prie.

MADEMOISELLE DUPARC.

Vous devez vous aller excuser.

MOLIÈRE.

Comment m'excuser?


SCÈNE VI.--MOLIÈRE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC, BÉJART,
DEBRIE, MOLIÈRE, DU CROISY, HERVÉ, UN NÉCESSAIRE[199].

LE NÉCESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIÈRE.

Tout à l'heure, monsieur. Je crois que je perdrai l'esprit de cette
affaire-ci, et...

  [199] Pour: homme qui fait le nécessaire, l'important.


SCÈNE VII.--MOLIÈRE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BÉJART, DEBRIE, MOLIÈRE, DU CROISY, HERVÉ, UN NÉCESSAIRE, UN SECOND
NÉCESSAIRE.

LE SECOND NÉCESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIÈRE.

Dans un moment, monsieur. (A ses camarades.) Eh quoi donc! voulez-vous
que j'aie l'affront?


SCÈNE VIII.--MOLIÈRE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BÉJART, DEBRIE, MOLIÈRE, DU CROISY, HERVÉ, UN NÉCESSAIRE, UN SECOND
NÉCESSAIRE, UN TROISIÈME NÉCESSAIRE.

LE TROISIÈME NÉCESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIÈRE.

Oui, monsieur, nous y allons. Eh! que de gens se font de fête et
viennent dire: Commencez donc, à qui le roi ne l'a pas commandé!


SCÈNE IX.--MOLIÈRE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC, BÉJART,
DEBRIE, MOLIÈRE, DU CROISY, HERVÉ, UN NÉCESSAIRE, UN SECOND NÉCESSAIRE,
UN TROISIÈME NÉCESSAIRE, UN QUATRIÈME NÉCESSAIRE.

LE QUATRIÈME NÉCESSAIRE.

Messieurs, commencez donc.

MOLIÈRE.

Voilà qui est fait, monsieur. (A ses camarades.) Quoi donc! recevrai-je
la confusion...


SCÈNE X.--BÉJART, MOLIÈRE, LA GRANGE, DU CROISY, MESDEMOISELLES DUPARC,
BÉJART, DEBRIE, MOLIÈRE, DU CROISY, HERVÉ.

MOLIÈRE.

Monsieur, vous venez pour nous dire de commencer, mais...

BÉJART.

Non, messieurs; je viens pour vous dire qu'on a dit au roi l'embarras où
vous vous trouviez, et que, par une bonté toute particulière, il remet
votre nouvelle comédie à une autre fois, et se contente, pour
aujourd'hui, de la première que vous pourrez donner.

MOLIÈRE.

Ah! monsieur, vous me redonnez la vie! Le roi nous fait la plus grande
grâce du monde de nous donner du temps pour ce qu'il avoit souhaité, et
nous allons tous le remercier des extrêmes bontés qu'il nous fait
paroître.

FIN DE L'IMPROMPTU DE VERSAILLES.




LE MARIAGE FORCÉ

COMÉDIE-BALLET

REPRÉSENTÉE AU LOUVRE LES 29 ET 31 JANVIER 1664, ET SUR LE THÉATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 15 FÉVRIER SUIVANT.


Molière est devenu le maître des cérémonies comiques de Louis XIV. Dès
que le roi veut amuser sa cour, c'est à Molière qu'il s'adresse; à peine
lui laisse-t-il le temps de créer des personnages, de tracer des
caractères, d'inventer une action. Il faut des danses, une comédie, de
la musique, et que tout sorte de terre, improvisé pour ainsi dire. Bien
en prenait à Molière, qui avait alors quarante-deux ans, d'avoir vécu
dans l'observation et l'étude attentive du monde et des hommes, de se
trouver maître absolu d'une troupe excellente, et d'être placé sous la
protection immédiate et vigilante du monarque; il n'aurait pu, dans des
conditions différentes, accomplir les tours de force qui lui étaient
imposés.

Vers la fin de 1663, Louis XIV, devenu l'idole de sa cour et surtout des
femmes, voulut danser un pas de ballet avec ses seigneurs, et, sans
s'inquiéter du reste, il ordonna à Molière d'improviser un ballet.
Molière obéit. Le 29 janvier 1664, le _Ballet du roi_, en trois actes,
fut exécuté sur le théâtre de la cour, au Louvre.

C'est celui que nous donnons plus bas, et qui, divisé en trois actes,
permit au roi, sous le costume d'un Égyptien, de déployer, devant la
cour et mademoiselle de la Vallière elle-même, les grâces de son
élégance naturelle. La célèbre Bergerotta, la première cantatrice de
l'époque, chanta des couplets espagnols en partie avec quatre autres
concertans espagnols et italiens; et un petit grotesque italien, Lulli,
qui devait parcourir une si éclatante carrière, parut à la tête d'une
bande joyeuse et d'un burlesque charivari.

Quand il fallut extraire, au bénéfice du public, une comédie de ce
ballet, Molière supprima la division des actes, la danse, les chants,
tout l'appareil pittoresque, et fit du _Ballet du roi_ le _Mariage
forcé_ tel que nous le possédons aujourd'hui. Il y reste encore des
traces de la première conception de l'auteur. C'est une esquisse
italienne des plus vives et des plus colorées; les Égyptiens qui dansent
contrastent vivement avec les figures aristotéliques de Marphurius et de
Pancrace, et le sentiment de l'harmonie, que Molière possédait au plus
haut degré, accorde dans un fantasque ensemble le caprice de Callot, la
satire de Rabelais et la verve des bouffons.

Non que Molière cesse d'être philosophe. C'est toujours la sévérité
doctorale du vieux monde que Molière poursuit de son ironie et de son
mépris; c'est le fanatisme pédantesque dictant l'arrêt de mort prononcé
en 1624 par le parlement de Paris contre les ennemis d'Aristote; ce sont
les retardataires de l'Université et de la Sorbonne; c'est Marphurius
qui doute de tout, c'est Pancrace qui dogmatise sur tout. Molière va
rechercher dans la _Jalousie du Barbouillé_ les vieilles armes qu'il a
fourbies contre eux dans sa première jeunesse. Il attaque aussi, comme
il l'a déjà fait, l'inégalité des âges dans l'union conjugale, les
vieillards qui veulent pour femmes des jeunes filles, la contrainte
imposée aux penchants naturels, l'esclavage des femmes et la servitude
en général. Il ne ménage pas davantage la colère hargneuse des savants,
le pédantisme ridicule, l'inhabileté aux choses de la vie, la morale
ignoble qui se fait des vertus de ses cupidités, ou la sensualité
décrépite de ce bourgeois qui veut avoir des _petits sortis de lui_. Il
signale, avec une liberté gauloise empruntée à Rabelais, les terribles
résultats de cette servitude de la femme dans sa jeunesse; le père qui
se débarrasse de sa fille au moyen d'une dot, la fille qui se débarrasse
de son père et de son esclavage au moyen d'un mari.

Voltaire a tort de critiquer la bouffonnerie excessive de cette œuvre,
qui n'est autre chose que la continuation philosophique des idées de
Molière. Il a puisé çà et là dans les faits contemporains des souvenirs
et des motifs dont il a disposé selon son génie. Il s'est souvenu des
frères Hamilton, poursuivant de Londres à Douvres le comte de Grammont
et lui criant de loin:

«--N'avez-vous rien oublié à Londres?

»--Pardonnez-moi, j'ai oublié d'épouser votre sœur, et j'y retourne.»

Un certain marquis de la Trousse, qui ne souffrait pas d'être regardé de
travers, et qui, avant de tuer son homme, l'accablait de politesses;
enfin les nouveaux efforts des vieux docteurs pour écraser
judiciairement la philosophie de Descartes, étaient présents à l'esprit
de Molière, qui, chaque jour plus puissant, devenait pour eux plus cruel
et plus terrible.

Armande ne joua point dans cet impromptu, où mademoiselle Duparc, _objet
ravissant et de belle taille_, dit Loret,

  «Rendit les gens ébaudis
  »Par ses appas et sa prestance,
  »Par ses beaux pas et par sa danse.»

Le succès du ballet fut ratifié, le 15 février suivant, par _le
Bourgeois_, comme s'exprime encore Loret, et la faveur dont jouissait
Molière à la cour s'accrut encore de son succès populaire.




  PERSONNAGES                               ACTEURS

  SGANARELLE.                               MOLIÈRE.
  GÉRONIMO                                  LA THORILLIÈRE.
  DORIMÈNE, jeune coquette, promise à
    Sganarelle.                             Mlle DUPARC.
  ALCANTOR, père de Dorimène.               BÉJART.
  ALCIDAS, frère de Dorimène.               LA GRANGE.
  LYCASTE, amant de Dorimène.
  PANCRACE, docteur aristotélicien.         BRÉCOURT.
  MARPHURIUS, docteur pyrrhonien.           DU CROISY.
  DEUX ÉGYPTIENNES.                        {Mlle BÉJART.
                                           {Mlle DEBRIE.

    La scène est sur une place publique.




SCÈNE I.--SGANARELLE, parlant à ceux qui sont dans sa maison.

Je suis de retour dans un moment. Que l'on ait bien soin du logis, et
que tout aille comme il faut. Si l'on m'apporte de l'argent, que l'on me
vienne querir vite chez le seigneur Géronimo: et, si l'on vient m'en
demander, qu'on dise que je suis sorti, et que je ne dois revenir de
toute la journée.


SCÈNE II.--SGANARELLE, GÉRONIMO.

GÉRONIMO, ayant entendu les dernières paroles de Sganarelle.

Voilà un ordre fort prudent.

SGANARELLE.

Ah! seigneur Géronimo, je vous trouve à propos, et j'allois chez vous
vous chercher.

GÉRONIMO.

Et pour quel sujet, s'il vous plaît?

SGANARELLE.

Pour vous communiquer une affaire que j'ai en tête, et vous prier de
m'en dire votre avis.

GÉRONIMO.

Très-volontiers. Je suis bien aise de cette rencontre, et nous pouvons
parler ici en toute liberté.

SGANARELLE.

Mettez donc dessus[200], s'il vous plaît. Il s'agit d'une chose de
conséquence, que l'on m'a proposé; et il est bon de ne rien faire sans
le conseil de ses amis.

GÉRONIMO.

Je vous suis obligé de m'avoir choisi pour cela. Vous n'avez qu'à me
dire ce que c'est.

SGANARELLE.

Mais, auparavant, je vous conjure de ne me point flatter du tout, et de
me dire nettement votre pensée.

GÉRONIMO.

Je le ferai, puisque vous le voulez.

SGANARELLE.

Je ne vois rien de plus condamnable qu'un ami qui ne nous parle pas
franchement.

GÉRONIMO.

Vous avez raison.

SGANARELLE.

Et, dans ce siècle, on trouve peu d'amis sincères.

GÉRONIMO.

Cela est vrai.

SGANARELLE.

Promettez-moi donc, seigneur Géronimo, de me parler avec toute sorte de
franchise.

GÉRONIMO.

Je vous le promets.

SGANARELLE.

Jurez-en votre foi.

GÉRONIMO.

Oui, foi d'ami. Dites-moi seulement votre affaire.

SGANARELLE.

C'est que je veux savoir de vous si je ferai bien de me marier.

GÉRONIMO.

Qui? vous!

SGANARELLE.

Oui, moi-même, en propre personne. Quel est votre avis là-dessus?

GÉRONIMO.

Je vous prie auparavant de me dire une chose.

SGANARELLE.

Et quoi?

GÉRONIMO.

Quel âge pouvez-vous bien avoir maintenant?

SGANARELLE.

Moi?

GÉRONIMO.

Oui.

SGANARELLE.

Ma foi, je ne sais; mais je me porte bien.

GÉRONIMO.

Quoi! vous ne savez pas à peu près votre âge?

SGANARELLE.

Non: est-ce qu'on songe à cela?

GÉRONIMO.

Eh! dites-moi un peu, s'il vous plaît: combien aviez-vous d'années
lorsque nous fîmes connoissance?

SGANARELLE.

Ma foi, je n'avois que vingt ans alors.

GÉRONIMO.

Combien fûmes-nous ensemble à Rome!

SGANARELLE.

Huit ans.

GÉRONIMO.

Quel temps avez-vous demeuré en Angleterre?

SGANARELLE.

Sept ans.

GÉRONIMO.

Et en Hollande, où vous fûtes ensuite?

SGANARELLE.

Cinq ans et demi.

GÉRONIMO.

Combien y a-t-il que vous êtes revenu ici?

SGANARELLE.

Je revins en cinquante-six.

GÉRONIMO.

De cinquante-six à soixante-huit, il y a douze ans, ce me semble. Cinq
ans en Hollande font dix-sept, sept ans en Angleterre font vingt-quatre,
huit dans notre séjour à Rome font trente-deux, et vingt que vous aviez
lorsque nous nous connûmes, cela fait justement cinquante-deux. Si bien,
seigneur Sganarelle, que, sur votre propre confession, vous êtes environ
à votre cinquante-deuxième ou cinquante-troisième année.

SGANARELLE.

Qui? moi! cela ne se peut pas.

GÉRONIMO.

Mon Dieu! le calcul est juste; et là-dessus je vous dirai franchement et
en ami, comme vous m'avez fait promettre de vous parler, que le mariage
n'est guère votre fait. C'est une chose à laquelle il faut que les
jeunes gens pensent bien mûrement avant que de la faire; mais les gens
de votre âge n'y doivent point penser du tout; et, si l'on dit que la
plus grande de toutes les folies est celle de se marier, je ne vois rien
de plus mal à propos que de la faire, cette folie, dans la saison où
nous devons être plus sages. Enfin, je vous en dis nettement ma pensée.
Je ne vous conseille point de songer au mariage; et je vous trouverais
le plus ridicule du monde, si, ayant été libre jusqu'à cette heure, vous
alliez vous charger maintenant de la plus pesante des chaînes.

SGANARELLE.

Et moi, je vous dis que je suis résolu de me marier, et que je ne serai
point ridicule en épousant la fille que je recherche.

GÉRONIMO.

Ah! c'est une autre chose! Vous ne m'aviez pas dit cela.

SGANARELLE.

C'est une fille qui me plaît, et que j'aime de tout mon cœur.

GÉRONIMO.

Vous l'aimez de tout votre cœur?

SGANARELLE.

Sans doute; et je l'ai demandée à son père.

GÉRONIMO.

Vous l'avez demandée?

SGANARELLE.

Oui. C'est un mariage qui se doit conclure ce soir; et j'ai donné ma
parole.

GÉRONIMO.

Oh! mariez-vous donc. Je ne dis plus mot.

SGANARELLE.

Je quitterois le dessein que j'ai fait! Vous semble-t-il, seigneur
Géronimo, que je ne sois plus propre à songer à une femme? Ne parlons
point de l'âge que je puis avoir; mais regardons seulement les choses. Y
a-t-il homme de trente ans qui paroisse plus frais et plus vigoureux que
vous me voyez? N'ai-je pas tous les mouvemens de mon corps aussi bons
que jamais; et voit-on que j'aie besoin de carrosse ou de chaise pour
cheminer? N'ai-je pas encore toutes mes dents les meilleures du monde?
(Il montre ses dents.) Ne fais-je pas vigoureusement mes quatre repas
par jour, et peut-on voir un estomac qui ait plus de force que le mien?
(Il tousse.) Hem, hem, hem! Eh! qu'en dites-vous?

GÉRONIMO.

Vous avez raison, je m'étois trompé. Vous ferez bien de vous marier.

SGANARELLE.

J'y ai répugné autrefois; mais j'ai maintenant de puissantes raisons
pour cela. Outre la joie que j'aurai de posséder une belle femme, qui me
fera mille caresses, qui me dorlotera, et me viendra frotter lorsque je
serai las; outre cette joie, dis-je, je considère qu'en demeurant comme
je suis, je laisse périr dans le monde la race des Sganarelle; et qu'en
me mariant, je pourrai me voir revivre en d'autres moi-même; que j'aurai
le plaisir de voir des créatures qui seront sorties de moi, de petites
figures qui me ressembleront comme deux gouttes d'eau, qui se joueront
continuellement dans la maison, qui m'appelleront leur papa quand je
reviendrai de la ville, et me diront de petites folies les plus
agréables du monde. Tenez, il me semble déjà que j'y suis, et que j'en
vois une demi-douzaine autour de moi.

GÉRONIMO.

Il n'y a rien de plus agréable que cela; et je vous conseille de vous
marier le plus vite que vous pourrez.

SGANARELLE.

Tout de bon, vous me le conseillez?

GÉRONIMO.

Assurément. Vous ne sauriez mieux faire.

SGANARELLE.

Vraiment, je suis ravi que vous me donniez ce conseil en véritable ami.

GÉRONIMO.

Et quelle est la personne, s'il vous plaît, avec qui vous allez vous
marier?

SGANARELLE.

Dorimène.

GÉRONIMO.

Cette jeune Dorimène, si galante et si bien parée.

SGANARELLE.

Oui.

GÉRONIMO.

Fille du seigneur Alcantor?

SGANARELLE.

Justement.

GÉRONIMO.

Et sœur d'un certain Alcidas, qui se mêle de porter l'épée?

SGANARELLE.

C'est cela.

GÉRONIMO.

Vertu de ma vie!

SGANARELLE.

Qu'en dites-vous?

GÉRONIMO.

Bon parti! Mariez-vous promptement.

SGANARELLE.

N'ai-je pas raison d'avoir fait ce choix?

GÉRONIMO.

Sans doute. Ah! que vous serez bien marié! Dépêchez-vous de l'être.

SGANARELLE.

Vous me comblez de joie de me dire cela. Je vous remercie de votre
conseil, et je vous invite ce soir à mes noces.

GÉRONIMO.

Je n'y manquerai pas; et je veux y aller en masque, afin de les mieux
honorer.

SGANARELLE.

Serviteur.

GÉRONIMO, à part.

La jeune Dorimène, fille du seigneur Alcantor, avec le seigneur
Sganarelle, qui n'a que cinquante-trois ans! O le beau mariage! ô le
beau mariage[201]!

Ce qu'il répète plusieurs fois en s'en allant.

  [200] Pour: le chapeau sur votre tête. Ellipse archaïque et
  bourgeoise.

  [201] Imité de Rabelais, _Pantagruel_, liv. III, c. IX.


SCÈNE III.--SGANARELLE.

Ce mariage doit être heureux, car il donne de la joie à tout le monde,
et je fais rire tous ceux à qui j'en parle. Me voilà maintenant le plus
content des hommes.


SCÈNE IV.--DORIMÈNE, SGANARELLE.

DORIMÈNE, dans le fond du théâtre, à un petit laquais qui la suit.

Allons, petit garçon, qu'on tienne bien ma queue, et qu'on ne s'amuse
pas à badiner.

SGANARELLE, à part, apercevant Dorimène.

Voici ma maîtresse[202] qui vient. Ah! qu'elle est agréable! Quel air!
et quelle taille! Peut-il y avoir un homme qui n'ait, en la voyant, des
démangeaisons de se marier? (A Dorimène.) Où allez-vous, belle mignonne,
chère épouse future de votre époux futur?

DORIMÈNE.

Je vais faire quelques emplettes.

SGANARELLE.

Eh bien, ma belle, c'est maintenant que nous allons être heureux l'un et
l'autre. Vous ne serez plus en droit de me rien refuser; et je pourrai
faire avec vous tout ce qu'il me plaira, sans que personne s'en
scandalise. Vous allez être à moi depuis la tête jusqu'aux pieds, et je
serai maître de tout: de vos petits yeux éveillés, de votre petit nez
fripon, de vos lèvres appétissantes, de vos oreilles amoureuses, de
votre petit menton joli, de vos petits tétons rondelets, de votre...
Enfin, toute votre personne sera à ma discrétion, et je serai à même
pour vous caresser comme je voudrai. N'êtes-vous pas bien aise de ce
mariage, mon aimable pouponne?

DORIMÈNE.

Tout à fait aise, je vous jure. Car enfin la sévérité de mon père m'a
tenue jusques ici dans une sujétion la plus fâcheuse du monde. Il y a je
ne sais combien que j'enrage du peu de liberté qu'il me donne, et j'ai
cent fois souhaité qu'il me mariât, pour sortir promptement de la
contrainte où j'étois avec lui, et me voir en état de faire ce que je
voudrai. Dieu merci, vous êtes venu heureusement pour cela, et je me
prépare désormais à me donner du divertissement, et à réparer comme il
faut le temps que j'ai perdu. Comme vous êtes un fort galant homme, et
que vous savez comme il faut vivre, je crois que nous ferons le meilleur
ménage du monde ensemble, et que vous ne serez point de ces maris
incommodes qui veulent que leurs femmes vivent comme des loups-garous.
Je vous avoue que je ne m'accommoderois pas de cela, et que la solitude
me désespère. J'aime le jeu, les visites, les assemblées, les
cadeaux[203] et les promenades; en un mot, toutes les choses de plaisir;
et vous devez être ravi d'avoir une femme de mon humeur. Nous n'aurons
jamais aucun démêlé ensemble; et je ne vous contraindrai point dans vos
actions, comme j'espère que, de votre côté, vous ne me contraindrez
point dans les miennes; car, pour moi, je tiens qu'il faut avoir une
complaisance mutuelle, et qu'on ne se doit point marier pour se faire
enrager l'un l'autre. Enfin, nous vivrons, étant mariés, comme deux
personnes qui savent leur monde. Aucun soupçon jaloux ne nous troublera
la cervelle; et c'est assez que vous serez assuré de ma fidélité, comme
je serai persuadée de la vôtre. Mais qu'avez-vous? je vous vois tout
changé de visage.

SGANARELLE.

Ce sont quelques vapeurs qui me viennent de monter à la tête.

DORIMÈNE.

C'est un mal aujourd'hui qui attaque beaucoup de gens; mais notre
mariage vous dissipera tout cela. Adieu. Il me tarde déjà que j'aie des
habits raisonnables, pour quitter vite ces guenilles. Je m'en vais de ce
pas achever d'acheter toutes les choses qu'il me faut, et je vous
enverrai les marchands.

  [202] Pour: personne recherchée en mariage. Mot qui a changé
  d'acception.

  [203] Voyez plus haut, tome Ier, p. 268, note troisième.


SCÈNE V.--GÉRONIMO, SGANARELLE.

GÉRONIMO.

Ah! seigneur Sganarelle, je suis ravi de vous trouver encore ici; et
j'ai rencontré un orfévre qui, sur le bruit que vous cherchiez quelque
beau diamant en bague pour faire un présent à votre épouse, m'a fort
prié de vous venir parler pour lui, et de vous dire qu'il en a un à
vendre, le plus parfait du monde.

SGANARELLE.

Mon Dieu! cela n'est pas pressé.

GÉRONIMO.

Comment! que veut dire cela? Où est l'ardeur que vous montriez tout à
l'heure?

SGANARELLE.

Il m'est venu, depuis un moment, de petits scrupules sur le mariage.
Avant que de passer plus avant, je voudrois bien agiter à fond cette
matière, et que l'on m'expliquât un songe que j'ai fait cette nuit, et
qui vient tout à l'heure de me revenir dans l'esprit. Vous savez que les
songes sont comme des miroirs, où l'on découvre quelquefois tout ce qui
nous doit arriver. Il me sembloit que j'étois dans un vaisseau, sur une
mer bien agitée, et que...

GÉRONIMO.

Seigneur Sganarelle, j'ai maintenant quelque petite affaire qui
m'empêche de vous ouïr. Je n'entends rien du tout aux songes; et, quant
au raisonnement du mariage, vous avez deux savans, deux philosophes, vos
voisins, qui sont gens à vous débiter tout ce qu'on peut dire sur ce
sujet. Comme ils sont de sectes différentes, vous pouvez examiner leurs
diverses opinions là-dessus. Pour moi, je me contente de ce que je vous
ai dit tantôt, et demeure votre serviteur.

SGANARELLE, seul.

Il a raison. Il faut que je consulte un peu ces gens-là sur
l'incertitude où je suis.


SCÈNE VI.--PANCRACE, SGANARELLE.

PANCRACE, se tournant du côté par où il est entré, et sans voir
Sganarelle.

Allez, vous êtes un impertinent, mon ami, un homme [ignare[204] de toute
bonne discipline[205]] bannissable de la république des lettres!

SGANARELLE.

Ah! bon. En voici un fort à propos.

PANCRACE, de même, sans voir Sganarelle.

Oui, je te soutiendrai par vives raisons [je te montrerai par Aristote,
le philosophe des philosophes,] que tu es un ignorant, [un]
ignorantissime, ignorantifiant et ignorantifié, par tous les cas et
modes imaginables.

SGANARELLE, à part.

Il a pris querelle contre quelqu'un. (A Pancrace.) Seigneur...

PANCRACE, de même, sans voir Sganarelle.

Tu veux te mêler de raisonner, et tu ne sais pas seulement les élémens
de la raison.

SGANARELLE, à part.

La colère l'empêche de me voir. (A Pancrace.) Seigneur...

PANCRACE, de même sans voir Sganarelle.

C'est une proposition condamnable dans toutes les terres de la
philosophie.

SGANARELLE, à part.

Il faut qu'on l'ait fort irrité. (A Pancrace.) Je...

PANCRACE, de même, sans voir Sganarelle.

_Toto cœlo, tota via aberras[206]._

SGANARELLE.

Je baise les mains à monsieur le docteur.

PANCRACE.

Serviteur.

SGANARELLE.

Peut-on...

PANCRACE, se retournant vers l'endroit par où il est entré.

Sais-tu bien ce que tu as fait? un syllogisme _in balordo_.

SGANARELLE.

Je vous...

PANCRACE, de même.

La majeure en est inepte, la mineure impertinente, et la conclusion
ridicule.

SGANARELLE.

Je...

PANCRACE, de même.

Je crèverois plutôt que d'avouer ce que tu dis; et je soutiendrai mon
opinion jusqu'à la dernière goutte de mon encre.

SGANARELLE.

Puis-je...

PANCRACE, de même.

Oui, je défendrai cette proposition _pugnis et calcibus, unguibus et
rostro_[207].

SGANARELLE.

Seigneur Aristote, peut-on savoir ce qui vous met si fort en colère?

PANCRACE.

Un sujet le plus juste du monde.

SGANARELLE.

Et quoi, encore?

PANCRACE.

Un ignorant m'a voulu soutenir une proposition erronée, une proposition
épouvantable, effroyable, exécrable.

SGANARELLE.

Puis-je demander ce que c'est?

PANCRACE.

Ah! seigneur Sganarelle, tout est renversé aujourd'hui, et le monde est
tombé dans une corruption générale. Une licence épouvantable règne
partout; et les magistrats, qui sont établis pour maintenir l'ordre dans
cet État devroient rougir de honte, en souffrant un scandale aussi
intolérable que celui dont je veux parler.

SGANARELLE.

Quoi donc?

PANCRACE.

N'est-ce pas une chose horrible, une chose qui crie vengeance au ciel,
que d'endurer qu'on dise publiquement la forme d'un chapeau?

SGANARELLE.

Comment?

PANCRACE.

Je soutiens qu'il faut dire la figure d'un chapeau, et non pas la forme;
d'autant qu'il y a cette différence entre la forme et la figure, que la
forme est la disposition extérieure des corps qui sont animés; et la
figure, la disposition extérieure des corps qui sont inanimés: et,
puisque le chapeau est un corps inanimé, il faut dire la figure d'un
chapeau, et non pas la forme. (Se retournant encore du côté par où il
est entré.) Oui, ignorant que vous êtes! c'est comme il faut parler, et
ce sont les termes exprès d'Aristote dans le chapitre de la qualité.

SGANARELLE, à part.

Je pensois que tout fût perdu. (A Pancrace.) Seigneur docteur, ne songez
plus à tout cela. Je...

PANCRACE.

Je suis dans une colère, que je ne me sens pas.

SGANARELLE.

Laissez la forme et le chapeau en paix. J'ai quelque chose à vous
communiquer. Je...

PANCRACE.

Impertinent fieffé[208]!

SGANARELLE.

De grâce, remettez-vous. Je...

PANCRACE.

Ignorant!

SGANARELLE.

Eh! mon Dieu. Je...

PANCRACE.

Me vouloir soutenir une proposition de la sorte!

SGANARELLE.

Il a tort. Je...

PANCRACE.

Une proposition condamnée par Aristote!

SGANARELLE.

Cela est vrai. Je...

PANCRACE.

En termes exprès!!

SGANARELLE.

Vous avez raison. (Se tournant du côté par où Pancrace est entré.) Oui,
vous êtes un sot et un impudent, de vouloir disputer contre un docteur
qui sait lire et écrire. Voilà qui est fait: je vous prie de m'écouter.
Je viens vous consulter sur une affaire qui m'embarrasse. J'ai dessein
de prendre une femme, pour me tenir compagnie dans mon ménage. La
personne est belle et bien faite; elle me plaît beaucoup, et est ravie
de m'épouser; son père me l'a accordée. Mais je crains un peu ce que
vous savez, la disgrâce dont on ne plaint personne; et je voudrois bien
vous prier, comme philosophe, de me dire votre sentiment. Eh! quel est
votre avis là-dessus?

PANCRACE.

Plutôt que d'accorder qu'il faille dire la forme d'un chapeau,
j'accorderais que _datur vacum in rerum natura_[209], et que je ne suis
qu'une bête.

SGANARELLE, à part.

La peste soit de l'homme! (A Pancrace.) Eh! monsieur le docteur, écoutez
un peu les gens. On vous parle une heure durant, et vous ne répondez
point à ce qu'on vous dit.

PANCRACE.

Je vous demande pardon. Une juste colère m'occupe l'esprit.

SGANARELLE.

Eh! laissez tout cela, et prenez la peine de m'écouter.

PANCRACE.

Soit. Que voulez-vous me dire?

SGANARELLE.

Je veux vous parler de quelque chose.

PANCRACE.

Et de quelle langue voulez-vous vous servir avec moi?

SGANARELLE.

De quelle langue?

PANCRACE.

Oui.

SGANARELLE.

Parbleu! de la langue que j'ai dans la bouche. Je crois que je n'irai
pas emprunter celle de mon voisin.

PANCRACE.

Je vous dis, de quel idiome, de quel langage?

SGANARELLE.

Ah! c'est une autre affaire.

PANCRACE.

Voulez-vous me parler italien?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Espagnol?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Allemand?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Anglois?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Latin?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Grec?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Hébreu?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Syriaque?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Turc?

SGANARELLE.

Non.

PANCRACE.

Arabe?

SGANARELLE.

Non, non; françois [françois, françois].

PANCRACE.

Ah! françois.

SGANARELLE.

Fort bien.

PANCRACE.

Passez donc de l'autre côté; car cette oreille-ci est destinée pour les
langues scientifiques [et étrangères], et l'autre est pour [la vulgaire
et] la maternelle.

SGANARELLE, à part.

Il faut bien des cérémonies avec ces sortes de gens-ci.

PANCRACE.

Que voulez-vous?

SGANARELLE.

Vous consulter sur une petite difficulté.

PANCRACE.

[Ah! ah!] sur une difficulté de philosophie, sans doute?

SGANARELLE.

Pardonnez-moi. Je...

PANCRACE.

Vous voulez peut-être savoir si la substance et l'accident sont termes
synonymes ou équivoques à l'égard de l'être?

SGANARELLE.

Point du tout. Je...

PANCRACE.

Si la logique est un art ou une science?

SGANARELLE.

Ce n'est pas cela. Je...

PANCRACE.

Si elle a pour objet les trois opérations de l'esprit, ou la troisième
seulement?

SGANARELLE.

Non. Je...

PANCRACE.

S'il y a dix catégories, ou s'il n'y en a qu'une?

SGANARELLE.

Point. Je...

PANCRACE.

Si la conclusion est de l'essence du syllogisme?

SGANARELLE.

Nenni. Je...

PANCRACE.

Si l'essence du bien est mise dans l'appétibilité, ou dans la
convenance?

SGANARELLE.

Non. Je...

PANCRACE.

Si le bien se réciproque avec la fin?

SGANARELLE.

Eh non! Je...

PANCRACE.

Si la fin nous peut émouvoir par son être réel, ou par son être
intentionnel?

SGANARELLE.

Non, non, non, non, non, de par tous les diables, non!

PANCRACE.

Expliquez donc votre pensée, car je ne puis pas la deviner.

SGANARELLE.

Je vous la veux expliquer aussi; mais il faut m'écouter. (Pendant que
Sganarelle dit:) L'affaire que j'ai à vous dire, c'est que j'ai envie de
me marier avec une fille qui est jeune et belle. Je l'aime fort, et l'ai
demandée à son père; mais comme j'appréhende...

PANCRACE, dit en même temps, sans écouter Sganarelle:

La parole a été donnée à l'homme pour expliquer sa pensée; et, tout
ainsi que les pensées sont les portraits des choses, de même nos paroles
sont-elles les portraits de nos pensées. (Sganarelle, impatienté, ferme
la bouche du docteur avec sa main à plusieurs reprises, et le docteur
continue de parler d'abord que Sganarelle ôte sa main.) Mais ces
portraits diffèrent des autres portraits en ce que les autres portraits
sont distingués partout de leurs originaux, et que la parole enferme en
soi son original, puisqu'elle n'est autre chose que la pensée expliquée
par un signe extérieur; d'où vient que ceux qui pensent bien sont aussi
ceux qui parlent le mieux. Expliquez-moi donc votre pensée par la
parole, qui est le plus intelligible de tous les signes.

SGANARELLE, pousse le docteur dans sa maison, et tire la porte pour
l'empêcher de sortir.

Peste de l'homme!

PANCRACE, au-dedans de sa maison.

Oui, la parole est _animi index et speculum_[210]. C'est le truchement
du cœur, c'est l'image de l'âme, (il monte à la fenêtre et continue.)
C'est un miroir qui nous présente naïvement les secrets les plus
arcanes[211] de nos individus; et, puisque vous avez la faculté de
ratiociner[212] et de parler tout ensemble, à quoi tient-il que vous ne
vous serviez de la parole pour me faire entendre votre pensée?

SGANARELLE.

C'est ce que je veux faire! mais vous ne voulez pas m'écouter.

PANCRACE.

Je vous écoute, parlez.

SGANARELLE.

Je dis donc, monsieur le docteur, que...

PANCRACE.

Mais surtout soyez bref.

SGANARELLE.

Je le serai.

PANCRACE.

Évitez la prolixité.

SGANARELLE.

Eh! monsi...

PANCRACE.

Tranchez-moi votre discours d'un apophthegme à la laconienne.

SGANARELLE.

Je vous...

PANCRACE.

Point d'ambages, de circonlocution. (Sganarelle, de dépit de ne pouvoir
parler, ramasse des pierres pour en casser la tête du docteur.) Et quoi!
vous vous emportez au lieu de vous expliquer? Allez, vous êtes plus
impertinent que celui qui m'a voulu soutenir qu'il faut dire la forme
d'un chapeau; et je vous prouverai, en toute rencontre, par raisons
démonstratives et convaincantes, et par argumens _in barbara_, que vous
n'êtes et ne serez jamais qu'une pécore, et que je suis et serai
toujours, _in utroque jure_[213], le docteur Pancrace.

SGANARELLE.

Quel diable de babillard!

PANCRACE, en rentrant sur le théâtre.

Homme de lettres, homme d'érudition.

SGANARELLE.

Encore!

PANCRACE.

Homme de suffisance, homme de capacité, (s'en allant.) Homme consommé
dans toutes les sciences naturelles, morales et politiques. (Revenant.)
Homme savant, savantissime, _per omnes modos et casus_[214]. (S'en
allant.) Homme qui possède, _superlative_[215], fable, mythologie et
histoire (revenant), grammaire, poésie, rhétorique, dialectique et
sophistique (s'en allant), mathématique, arithmétique, optique,
onirocritique[216], physique et métaphysique (revenant),
cosmométrie[217], géométrie, architecture, spéculoire[218] et
spéculatoire[219] (s'en allant), médecine, astronomie, astrologie,
physionomie, métoposcopie[220], chiromancie[221], géomancie[222],
etc.[223].

  [204] Pour: ignorant de; du latin, _ignarus_.

  [205] Les passages placés entre deux crochets appartiennent à
  l'édition de 1682.

  [206] Tu erres par tout le ciel (Macrobe); tu te trompes de route
  (Térence). Proverbes latins.

  [207] Des poings, des pieds, des ongles et du bec.

  [208] Voyez plus haut, p. 21, note deuxième.

  [209] Que le vide existe dans la nature.

  [210] Pour: l'indication et le miroir de l'âme.

  [211] Secret; du latin, _arcanum_.

  [212] Argumenter; du latin, _ratiocinari_.

  [213] Dans l'un et l'autre droit, le droit civil et le droit canon.

  [214] Par tous les modes et cas.

  [215] Superlativement.

  [216] Interprétation des rêves.

  [217] Mesure du monde.

  [218] Divination par les miroirs.

  [219] Interprétation des météores.

  [220] Divination par physionomie.

  [221] Divination par l'inspection de la main.

  [222] Divination par l'inspection du sol.

  [223] Voyez, tome Ier, la _Jalousie du barbouillé_, où se trouve
  l'ébauche de cette scène.


SCÈNE VII.--SGANARELLE.

Au diable les savans qui ne veulent point écouter les gens! On me
l'avoit bien dit que son maître Aristote n'étoit rien qu'un bavard. Il
faut que j'aille trouver l'autre; peut-être qu'il sera plus posé et plus
raisonnable. Holà!


SCÈNE VIII.--MARPHURIUS, SGANARELLE.

MARPHURIUS.

Que voulez-vous de moi seigneur Sganarelle?

SGANARELLE.

Seigneur docteur, j'aurois besoin de votre conseil sur une petite
affaire dont il s'agit, et je suis venu ici pour cela. (A part.) Ah!
voilà qui va bien. Il écoute le monde, celui-ci.

MARPHURIUS.

Seigneur Sganarelle, changez, s'il vous plaît, cette façon de parler.
Notre philosophie ordonne de ne point énoncer de proposition décisive,
de parler de tout avec incertitude, de suspendre toujours son jugement;
et, par cette raison, vous ne devez pas dire: Je suis venu, mais: Il me
semble que je suis venu.

SGANARELLE.

Il me semble?

MARPHURIUS.

Oui.

SGANARELLE.

Parbleu! il faut bien qu'il me le semble, puisque cela est.

MARPHURIUS.

Ce n'est pas une conséquence, et il peut vous le sembler sans que la
chose soit véritable.

SGANARELLE.

Comment! il n'est pas vrai que je suis venu?

MARPHURIUS.

Cela est incertain, et nous devons douter de tout.

SGANARELLE.

Quoi! je ne suis pas ici, et vous ne me parlez pas?

MARPHURIUS.

Il m'apparoît que vous êtes là, et il me semble que je vous parle; mais
il n'est pas assuré que cela soit.

SGANARELLE.

Eh! que diable! vous vous moquez. Me voilà et vous voilà bien nettement,
et il n'y a point de _me semble_ à tout cela. Laissons ces subtilités,
je vous prie, et parlons de mon affaire. Je viens vous dire que j'ai
envie de me marier.

MARPHURIUS.

Je n'en sais rien.

SGANARELLE.

Je vous le dis.

MARPHURIUS.

Il se peut faire.

SGANARELLE.

La fille que je veux prendre est fort jeune et fort belle.

MARPHURIUS.

Il n'est pas impossible.

SGANARELLE.

Ferai-je bien ou mal de l'épouser?

MARPHURIUS.

L'un ou l'autre.

SGANARELLE, à part.

Ah! ah! voici une autre musique. (A Marphurius.) Je vous demande si je
ferai bien d'épouser la fille dont je vous parle.

MARPHURIUS.

Selon la rencontre.

SGANARELLE.

Ferai-je mal?

MARPHURIUS.

Par aventure.

SGANARELLE.

De grâce, répondez-moi comme il faut.

MARPHURIUS.

C'est mon dessein.

SGANARELLE.

J'ai une grande inclination pour la fille.

MARPHURIUS.

Cela peut être.

SGANARELLE.

Le père me l'a accordée.

MARPHURIUS.

Il se pourroit.

SGANARELLE.

Mais, en l'épousant, je crains d'être cocu.

MARPHURIUS.

La chose est faisable.

SGANARELLE.

Qu'en pensez-vous?

MARPHURIUS.

Il n'y a pas d'impossibilité.

SGANARELLE.

Mais que feriez-vous si vous étiez à ma place?

MARPHURIUS.

Je ne sais.

SGANARELLE.

Que me conseillez-vous de faire?

MARPHURIUS.

Ce qu'il vous plaira.

SGANARELLE.

J'enrage!

MARPHURIUS.

Je m'en lave les mains.

SGANARELLE.

Au diable soit le vieux rêveur!

MARPHURIUS.

Il en sera ce qu'il pourra.

SGANARELLE, à part.

La peste du bourreau! Je te ferai changer de note, chien de philosophe
enragé!

Il donne des coups de bâton à Marphurius.

MARPHURIUS.

Ah! ah! ah!

SGANARELLE.

Te voilà payé de ton galimatias et me voilà content!

MARPHURIUS.

Comment! Quelle insolence! M'outrager de la sorte! Avoir eu l'insolence
de battre un philosophe comme moi!

SGANARELLE.

Corrigez, s'il vous plaît, cette manière de parler. Il faut douter de
toutes choses; et vous ne devez pas dire que je vous ai battu, mais
qu'il me semble que je vous ai battu.

MARPHURIUS.

Ah! je m'en vais faire ma plainte au commissaire du quartier des coups
que j'ai reçus.

SGANARELLE.

Je m'en lave les mains.

MARPHURIUS.

J'en ai les marques sur ma personne.

SGANARELLE.

Il se peut faire.

MARPHURIUS.

C'est toi qui m'as traité ainsi.

SGANARELLE.

Il n'y a pas d'impossibilité.

MARPHURIUS.

J'aurai un décret contre toi.

SGANARELLE.

Je n'en sais rien.

MARPHURIUS.

Et tu seras condamné en justice.

SGANARELLE.

Il en sera ce qu'il pourra.

MARPHURIUS.

Laisse-moi faire[224].

  [224] Imité de Rabelais, _Pantagruel_, liv. III, c. XXX.


SCÈNE IX.--SGANARELLE.

Comment! on ne sauroit tirer une parole positive de ce chien d'homme-là,
et l'on est aussi savant à la fin qu'au commencement. Que dois-je
faire, dans l'incertitude des suites de mon mariage! Jamais homme ne fut
plus embarrassé que je le suis. Ah! voici des Égyptiennes; il faut que
je me fasse dire par elles ma bonne aventure.


SCÈNE X.--DEUX ÉGYPTIENNES, SGANARELLE.

  Deux Égyptiennes avec leur tambour de basque entrent en chantant et
  en dansant.

SGANARELLE.

Elles sont gaillardes. Écoutez, vous autres. Y a-t-il moyen de me dire
ma bonne fortune?

PREMIÈRE ÉGYPTIENNE.

Oui, mon bon monsieur; nous voici deux qui te la dirons.

DEUXIÈME ÉGYPTIENNE.

Tu n'as seulement qu'à nous donner ta main, avec la croix[225] dedans,
et nous te dirons quelque chose pour ton profit.

SGANARELLE.

Tenez, les voilà toutes deux avec ce que vous demandez.

PREMIÈRE ÉGYPTIENNE.

Tu as une bonne physionomie, mon bon monsieur, une bonne physionomie.

DEUXIÈME ÉGYPTIENNE.

Oui, une bonne physionomie; physionomie d'un homme qui sera un jour
quelque chose.

PREMIÈRE ÉGYPTIENNE.

Tu seras marié avant qu'il soit peu, mon bon monsieur, tu seras marié
avant qu'il soit peu.

DEUXIÈME ÉGYPTIENNE.

Tu épouseras une femme gentille, une femme gentille.

PREMIÈRE ÉGYPTIENNE.

Oui, une femme qui sera chérie et aimée de tout le monde.

DEUXIÈME ÉGYPTIENNE.

Une femme qui te fera beaucoup d'amis, mon bon monsieur, qui te fera
beaucoup d'amis.

PREMIÈRE ÉGYPTIENNE.

Une femme qui fera venir l'abondance chez toi.

DEUXIÈME ÉGYPTIENNE.

Une femme qui te donnera une grande réputation.

PREMIÈRE ÉGYPTIENNE.

Tu seras considéré par elle, mon bon monsieur, tu seras considéré par
elle.

SGANARELLE.

Voilà qui est bien. Mais dites-moi un peu, suis-je menacé d'être cocu?

DEUXIÈME ÉGYPTIENNE.

Cocu?

SGANARELLE.

Oui.

PREMIÈRE ÉGYPTIENNE.

Cocu?

SGANARELLE.

Oui, si je suis menacé d'être cocu?

Les deux Égyptiennes dansent et chantent.

SGANARELLE.

Que diable! ce n'est pas là me répondre! Venez çà. Je vous demande à
toutes deux si je serai cocu?

DEUXIÈME ÉGYPTIENNE.

Cocu? vous?

SGANARELLE.

Oui, si je serai cocu?

PREMIÈRE ÉGYPTIENNE.

Vous? cocu?

SGANARELLE.

Oui, si je le serai ou non[226]?

  Les deux Égyptiennes sortent en chantant et en dansant.

  [225] Pour: pièce de monnaie portant une croix.

  [226] Imitation de Rabelais, _Pantagruel_, liv. III, c. XXX.


SCÈNE XI.--SGANARELLE.

Peste soit des carognes qui me laissent dans l'inquiétude! Il faut
absolument que je sache la destinée de mon mariage; et, pour cela, je
veux aller trouver ce grand magicien dont tout le monde parle tant, et
qui, par son art admirable, fait voir tout ce que l'on souhaite. Ma foi,
je crois que je n'ai que faire d'aller au magicien, et voici qui me
montre tout ce que je puis demander.


SCÈNE XII.--DORIMÈNE, LYCASTE, SGANARELLE, retiré dans un coin du
théâtre, sans être vu.

LYCASTE.

Quoi! belle Dorimène, c'est sans raillerie que vous parlez?

DORIMÈNE.

Sans raillerie.

LYCASTE.

Vous vous mariez tout de bon?

DORIMÈNE.

Tout de bon.

LYCASTE.

Et vos noces se feront dès ce soir?

DORIMÈNE.

Dès ce soir.

LYCASTE.

Et vous pouvez, cruelle que vous êtes, oublier de la sorte l'amour que
j'ai pour vous, et les obligeantes paroles que vous m'avez données?

DORIMÈNE.

Moi? point du tout. Je vous considère toujours de même, et ce mariage ne
doit point vous inquiéter; c'est un homme que je n'épouse point par
amour, et sa seule richesse me fait résoudre à l'accepter. Je n'ai point
de bien, vous n'en avez point aussi, et vous savez que sans cela on
passe mal le temps au monde, et qu'à quelque prix que ce soit il faut
tâcher d'en avoir. J'ai embrassé cette occasion-ci de me mettre à mon
aise; et je l'ai fait sur l'espérance de me voir bientôt délivrée du
barbon que je prends. C'est un homme qui mourra avant qu'il soit peu, et
qui n'a tout au plus que six mois dans le ventre. Je vous le garantis
défunt dans le temps que je dis; et je n'aurai pas longuement à demander
pour moi au ciel l'heureux état de veuve. (A Sganarelle qu'elle
aperçoit.) Ah! nous parlions de vous, et nous en disions tout le bien
qu'on en sauroit dire.

LYCASTE.

Est-ce là monsieur?...

DORIMÈNE.

Oui, c'est monsieur qui me prend pour femme.

LYCASTE.

Agréez, monsieur, que je vous félicite de votre mariage, et vous
présente en même temps mes très-humbles services: je vous assure que
vous épousez là une très-honnête personne. Et vous, mademoiselle, je me
réjouis avec vous aussi de l'heureux choix que vous avez fait: vous ne
pouviez pas mieux trouver, et monsieur a toute la mine d'être un fort
bon mari. Oui, monsieur, je veux faire amitié avec vous, et lier
ensemble un petit commerce de visites et de divertissements.

DORIMÈNE.

C'est trop d'honneur que vous nous faites à tous deux. Mais allons, le
temps me presse, et nous aurons tout le loisir de nous entretenir
ensemble.


SCÈNE XIII.--SGANARELLE.

Me voilà tout à fait dégoûté de mon mariage; et je crois que je ne ferai
pas mal de m'aller dégager de ma parole. Il m'en a coûté quelque argent;
mais il vaut mieux encore perdre cela que de m'exposer à quelque chose
de pis. Tâchons adroitement de nous débarrasser de cette affaire. Holà!

  Il frappe à la porte de la maison d'Alcantor.


SCÈNE XIV.--ALCANTOR, SGANARELLE.

ALCANTOR.

Ah! mon gendre, soyez le bienvenu!

SGANARELLE.

Monsieur, votre serviteur.

ALCANTOR.

Vous venez pour conclure le mariage?

SGANARELLE.

Excusez-moi.

ALCANTOR.

Je vous promets que j'en ai autant d'impatience que vous.

SGANARELLE.

Je viens ici pour autre sujet.

ALCANTOR.

J'ai donné ordre à toutes les choses nécessaires pour cette fête.

SGANARELLE.

Il n'est pas question de cela.

ALCANTOR.

Les violons sont retenus, le festin est commandé, et ma fille est parée
pour vous recevoir.

SGANARELLE.

Ce n'est pas ce qui m'amène.

ALCANTOR.

Enfin, vous allez être satisfait; et rien ne peut retarder votre
contentement.

SGANARELLE.

Mon Dieu! c'est autre chose.

ALCANTOR.

Allons, entrez donc, mon gendre.

SGANARELLE.

J'ai un petit mot à vous dire.

ALCANTOR.

Ah! mon Dieu, ne faisons point de cérémonie! Entrez vite, s'il vous
plaît.

SGANARELLE.

Non, vous dis-je. Je veux vous parler auparavant.

ALCANTOR.

Vous voulez me dire quelque chose?

SGANARELLE.

Oui.

ALCANTOR.

Et quoi?

SGANARELLE.

Seigneur Alcantor, j'ai demandé votre fille en mariage, il est vrai, et
vous me l'avez accordée; mais je me trouve un peu avancé en âge pour
elle, et je considère que je ne suis point du tout son fait.

ALCANTOR.

Pardonnez-moi, ma fille vous trouve bien comme vous êtes; et je suis sûr
qu'elle vivra fort contente avec vous.

SGANARELLE.

Point. J'ai parfois des bizarreries épouvantables, et elle auroit trop à
souffrir de ma mauvaise humeur.

ALCANTOR.

Ma fille a de la complaisance, et vous verrez qu'elle s'accommodera
entièrement à vous.

SGANARELLE.

J'ai quelques infirmités sur mon corps qui pourroient la dégoûter.

ALCANTOR.

Cela n'est rien. Une honnête femme ne se dégoûte jamais de son mari.

SGANARELLE.

Enfin, voulez-vous que je vous dise? Je ne vous conseille pas de me la
donner.

ALCANTOR.

Vous moquez-vous? J'aimerois mieux mourir que d'avoir manqué à ma
parole.

SGANARELLE.

Mon Dieu, je vous en dispense, et je...

ALCANTOR.

Point du tout. Je vous l'ai promise; et vous l'aurez, en dépit de tous
ceux qui y prétendent.

SGANARELLE, à part.

Que diable!

ALCANTOR.

Voyez-vous, j'ai une estime et une amitié pour vous toute particulière;
et je refuserois ma fille à un prince pour vous la donner.

SGANARELLE.

Seigneur Alcantor, je vous suis obligé de l'honneur que vous me faites;
mais je vous déclare que je ne me veux point marier.

ALCANTOR.

Qui, vous?

SGANARELLE.

Oui, moi.

ALCANTOR.

Et la raison?

SGANARELLE.

La raison? C'est que je ne me sens point propre pour le mariage, et que
je veux imiter mon père, et tous ceux de ma race, qui ne se sont jamais
voulu marier.

ALCANTOR.

Ecoutez. Les volontés sont libres; et je suis homme à ne contraindre
jamais personne. Vous vous êtes engagé avec moi pour épouser ma fille,
et tout est préparé pour cela; mais, puisque vous voulez retirer votre
parole, je vais voir ce qu'il y a à faire; et vous aurez bientôt de mes
nouvelles.


SCÈNE XV.--SGANARELLE.

Encore est-il plus raisonnable que je ne pensois, et je croyais avoir
bien plus de peine à m'en dégager. Ma foi, quand j'y songe, j'ai fait
fort sagement de me tirer de cette affaire, et j'allois faire un pas
dont je me serois peut-être longtemps repenti. Mais voici le fils qui me
vient rendre réponse.


SCÈNE XVI.--ALCIDAS, SGANARELLE.

ALCIDAS, parlant d'un ton doucereux.

Monsieur, je suis votre serviteur très-humble.

SGANARELLE.

Monsieur, je suis le vôtre de tout mon cœur.

ALCIDAS, toujours avec le même ton.

Mon père m'a dit, monsieur, que vous vous étiez venu dégager de la
parole que vous aviez donnée.

SGANARELLE.

Oui, monsieur, c'est avec regret; mais...

ALCIDAS.

Oh! monsieur, il n'y a pas de mal à cela.

SGANARELLE.

J'en suis fâché, je vous assure; et je souhaiterois...

ALCIDAS.

Cela n'est rien, vous dis-je. (Alcidas présente à Sganarelle deux
épées.) Monsieur, prenez la peine de choisir, de ces deux épées,
laquelle vous voulez.

SGANARELLE.

De ces deux épées?

ALCIDAS.

Oui, s'il vous plaît.

SGANARELLE.

A quoi bon?

ALCIDAS.

Monsieur, comme vous refusez d'épouser ma sœur après la parole donnée,
je crois que vous ne trouverez pas mauvais le petit compliment que je
viens vous faire.

SGANARELLE.

Comment?

ALCIDAS.

D'autres gens feroient du bruit, et s'emporteroient contre vous; mais
nous sommes personnes à traiter les choses dans la douceur; et je viens
vous dire civilement qu'il faut, si vous le trouvez bon, que nous nous
coupions la gorge ensemble.

SGANARELLE.

Voilà un compliment fort mal tourné.

ALCIDAS.

Allons, monsieur, choisissez, je vous prie.

SGANARELLE.

Je suis votre valet, je n'ai point de gorge à me couper. (A part.) La
vilaine façon de parler que voilà!

ALCIDAS.

Monsieur, il faut que cela soit, s'il vous plaît.

SGANARELLE.

Eh! monsieur, rengaînez ce compliment, je vous prie.

ALCIDAS.

Dépêchons vite, monsieur, j'ai une petite affaire qui m'attend.

SGANARELLE.

Je ne veux point de cela, vous dis-je.

ALCIDAS.

Vous ne voulez pas vous battre?

SGANARELLE.

Nenni, ma foi.

ALCIDAS.

Tout de bon?

SGANARELLE.

Tout de bon.

ALCIDAS, après lui avoir donné des coups de bâton.

Au moins, monsieur, vous n'avez pas lieu de vous plaindre; vous voyez
que je fais les choses dans l'ordre. Vous nous manquez de parole, je me
veux battre contre vous; vous refusez de vous battre, je vous donne des
coups de bâton: tout cela est dans les formes; et vous êtes trop honnête
homme pour ne pas approuver mon procédé.

SGANARELLE, à part.

Quel diable d'homme est-ce ci?

ALCIDAS, lui présente encore les deux épées.

Allons, monsieur, faites les choses galamment, et sans vous faire tirer
l'oreille.

SGANARELLE.

Encore!

ALCIDAS.

Monsieur, je ne contrains personne; mais il faut que vous vous battiez,
ou que vous épousiez ma sœur.

SGANARELLE.

Monsieur, je ne puis faire ni l'un ni l'autre, je vous assure.

ALCIDAS.

Assurément?

SGANARELLE.

Assurément.

ALCIDAS.

Avec votre permission donc...

  Alcidas lui donne encore des coups de bâton.

SGANARELLE.

Ah! ah! ah!

ALCIDAS.

Monsieur, j'ai tous les regrets du monde d'être obligé d'en user ainsi
avec vous; mais je ne cesserai point, s'il vous plaît, que vous n'ayez
promis de vous battre, ou d'épouser ma sœur.

  Alcidas lève le bâton.

SGANARELLE.

Eh bien, j'épouserai, j'épouserai.

ALCIDAS.

Ah! monsieur, je suis ravi que vous vous mettiez à la raison, et que les
choses se passent doucement. Car enfin vous êtes l'homme du monde que
j'estime le plus, je vous jure; et j'aurois été au désespoir que vous
m'eussiez contraint à vous maltraiter. Je vais appeler mon père, pour
lui dire que tout est d'accord.

  Il va frapper à la porte d'Alcantor.


SCÈNE XVII.--ALCANTOR, DORIMÈNE, ALCIDAS, SGANARELLE.

ALCIDAS.

Mon père, voilà monsieur qui est tout à fait raisonnable. Il a voulu
faire les choses de bonne grâce, et vous pouvez lui donner ma sœur.

ALCANTOR.

Monsieur, voilà sa main, vous n'avez qu'à donner la vôtre. Loué soit le
ciel! m'en voilà déchargé, et c'est vous désormais que regarde le soin
de sa conduite. Allons nous réjouir, et célébrer cet heureux mariage.

FIN DU MARIAGE FORCÉ.




LE MARIAGE FORCÉ

BALLET DU ROI

Dansé par SA MAJESTÉ, le 29e jour de janvier 1664.




  PERSONNAGES               ACTEURS

  SGANARELLE.               MOLIÈRE.
  GÉRONIMO.                 LA THORILLIÈRE.
  DORIMÈNE.                 Mlle DUPARC.
  ALCANTOR.                 BÉJART.
  LYCANTE[227].             LA GRANGE.
  PREMIÈRE BOHÉMIENNE.      Mlle BÉJART.
  SECONDE BOHÉMIENNE.       Mlle DEBRIE.
  PREMIER DOCTEUR.          BRÉCOURT.
  SECOND DOCTEUR.           DU CROISY.




ARGUMENT

Comme il n'y a rien au monde qui soit si commun que le mariage, et que
c'est une chose sur laquelle les hommes ordinairement se tournent le
plus en ridicule, il n'est pas merveilleux que ce soit toujours la
matière de la plupart des comédies aussi bien que des ballets, qui sont
des comédies muettes; et c'est par là qu'on a pris l'idée de cette
comédie-mascarade.

  [227] Lycante est le même personnage qui est appelé Alcidas dans la
  comédie; c'est le fils d'Alcantor et le frère de Dorimène.




ACTE PREMIER


SCÈNE I.

Sganarelle demande conseil au seigneur Géronimo s'il se doit marier ou
non: cet ami lui dit franchement que le mariage n'est guère le fait d'un
homme de cinquante ans; mais Sganarelle lui répond qu'il est résolu au
mariage; et l'autre, voyant cette extravagance de demander conseil après
une résolution prise, lui conseille hautement de se marier, et le quitte
en riant.


SCÈNE II.

La maîtresse de Sganarelle arrive, qui lui dit qu'elle est ravie de se
marier avec lui, pour pouvoir sortir promptement de la sujétion de son
père, et avoir désormais toutes ses coudées franches; et là-dessus elle
lui conte la manière dont elle prétend vivre avec lui, qui sera
proprement la naïve peinture d'une coquette achevée. Sganarelle reste
seul, assez étonné; il se plaint, après ce discours, d'une pesanteur de
tête épouvantable; et, se mettant en un coin du théâtre pour dormir, il
voit en songe une femme représentée par mademoiselle Hilaire, qui chante
ce récit:

RÉCIT DE LA BEAUTÉ

  Si l'amour vous soumet à ses lois inhumaines,
  Choisissez, en amant, un objet plein d'appas;
        Portez au moins de belles chaînes;
  Et, puisqu'il faut mourir, mourez d'un beau trépas.
  Si l'objet de vos feux ne mérite vos peines,
  Sous l'empire d'Amour ne vous engagez pas:
        Portez au moins de belles chaînes;
  Et, puisqu'il faut mourir, mourez d'un beau trépas.


PREMIÈRE ENTRÉE.

LA JALOUSIE, LES CHAGRINS ET LES SOUPÇONS

  LA JALOUSIE, le sieur Dolivet.
  LES CHAGRINS, les sieurs Saint-André et Desbrosses.
  LES SOUPÇONS, les sieurs de Lorge et le Chantre.


DEUXIÈME ENTRÉE.

QUATRE PLAISANS OU GOGUENARDS

  Le comte d'Armagnac, MM. d'Heureux, Beauchamp et Des-Airs le jeune.




ACTE II


SCÈNE I.

Le seigneur Géronimo éveille Sganarelle, qui lui veut conter le songe
qu'il vient de faire; mais il lui répond qu'il n'entend rien aux songes,
et que, sur le sujet du mariage, il peut consulter deux savants qui sont
connus de lui, dont l'un suit la philosophie d'Aristote, et l'autre est
pyrrhonien.


SCÈNE II.

Il trouve le premier, qui l'étourdit de son caquet et ne le laisse point
parler; ce qui l'oblige à le maltraiter.


SCÈNE III.

Ensuite il rencontre l'autre, qui ne lui répond, suivant sa doctrine,
qu'en termes qui ne décident rien; il le chasse avec colère, et
là-dessus arrivent deux Égyptiens et quatre Égyptiennes.


TROISIÈME ENTRÉE.

DEUX ÉGYPTIENS, QUATRE ÉGYPTIENNES

  DEUX ÉGYPTIENS, le ROI, le marquis de Villeroy.
  ÉGYPTIENNES, le marquis de Rassan, les sieurs Raynal, Noblet et la
  Pierre.

Il prend fantaisie à Sganarelle de se faire dire sa bonne aventure, et,
rencontrant deux bohémiennes, il leur demande s'il sera heureux en son
mariage: pour réponse, elles se mettent à danser en se moquant de lui,
ce qui l'oblige d'aller trouver un magicien.


RÉCIT D'UN MAGICIEN

CHANTÉ PAR M. DESTIVAL

        Holà!
      Qui va là?
  Dis-moi vite quel souci
  Te peut amener ici.

  _Mariage[228]._

  Ce sont de grands mystères
  Que ces sortes d'affaires.

  _Destinée._

  Je te vais, pour cela, par mes charmes profonds,
            Faire venir quatre démons.

  _Ces gens-là._

  Non, non, n'ayez aucune peur.
  Je leur ôterai la laideur.

  _N'effrayez pas._

            Des puissances invincibles
  Rendent depuis longtemps tous les démons muets
            Mais par signes intelligibles
            Ils répondront à tes souhaits.


QUATRIÈME ENTRÉE

UN MAGICIEN, qui fait sortir QUATRE DÉMONS

  LE MAGICIEN, M. Beauchamp.
  QUATRE DÉMONS, MM. d'Heureux, de Lorge, Des-Airs l'aîné et le Mercier.

Sganarelle les interroge; ils répondent par signes, et sortent en lui
faisant les cornes.

  [228] Il ne reste des demandes de Sganarelle au magicien que ce qu'on
  appelle, en termes de théâtre, les répliques. (_L'éditeur de 1664._)




ACTE III


SCÈNE I.

Sganarelle, effrayé de ce présage, veut s'aller dégager au père, qui,
ayant ouï la proposition, lui répond qu'il n'a rien à lui dire, et qu'il
lui va tout à l'heure envoyer sa réponse.


SCÈNE II.

Cette réponse est un brave doucereux, son fils, qui vient avec civilité
à Sganarelle, et lui fait un petit compliment pour se couper la gorge
ensemble. Sganarelle l'ayant refusé, il lui donne quelques coups de
bâton, le plus civilement du monde; et ces coups de bâton le portent à
demeurer d'accord d'épouser la fille.


SCÈNE III.

Sganarelle touche les mains à la fille.

CINQUIÈME ENTRÉE

Un maître à danser, représenté par M. Dolivet, qui vient enseigner une
courante à Sganarelle.


SCÈNE IV.

Le seigneur Géronimo vient se réjouir avec son ami, et lui dit que les
jeunes gens de la ville ont préparé une mascarade pour honorer ses
noces.

CONCERT ESPAGNOL

CHANTÉ PAR LA SIGNORA ANNA BERGEROTTI[229], DORDIGONI, CHIARINI, JON
AGUSTIN, TAILLAVACA[230], ANGELO MICHAEL.

  Ciego me tienes, Belisa;
  Mas bien tus rigores véo,
  Porques tu desden tan claro,
  Que pueden verle los ciegos;

  Aunque mi amor es tan grande,
  Como mi dolor no es menos,
  Si calla el uno dormido,
  Sé que ya és el otro despierto.

  Favores tuyos, Bélisa,
  Tuvieralos yo secretos;
  Mas ya de doloros mios
  No puedo hacer lo que quiero[231]!

SIXIÈME ENTRÉE.

DEUX ESPAGNOLS et DEUX ESPAGNOLES

  ESPAGNOLS, MM. du Pille et Tartas.
  ESPAGNOLES, Mmes. de la Lanne et de Saint-André.

SEPTIÈME ENTRÉE.

UN CHARIVARI GROTESQUE.

M. Lulli, les sieurs Balthazar, Vagnac, Bonnard, la Pierre,
Descousteaux, et les trois Opterres, frères.


HUITIÈME ET DERNIÈRE ENTRÉE.

  QUATRE GALANTS, cajolant la femme de Sganarelle.
  M. le Duc, M. le duc de Saint-Aignan, MM. Beauchamp et Raynal.

  [229] Probablement la célèbre Bergerotti, cantatrice célèbre de
  l'époque.

  [230] Probablement Tagliavacca, célèbre chanteur de l'époque.

  [231] «Tu me tiens pour aveugle, Bélise; mais je vois bien tes
  rigueurs, et ton dédain est chose si claire, que les aveugles le
  verroient.

  »Si mon amour est bien grand, ma douleur n'est pas moindre. Celle-ci
  peut s'endormir, l'autre reste toujours éveillé.

  »Tes faveurs, Bélise, je saurai les garder secrètes; quant à mes
  douleurs je ne saurois en faire ce que je veux.»

FIN DU BALLET DU MARIAGE FORCÉ.




LA PRINCESSE D'ÉLIDE

COMÉDIE-BALLET

REPRÉSENTÉE A VERSAILLES LE 10 MAI 1664, ET A PARIS, SUR LE THEATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 10 NOVEMBRE 1664.


Une pension de mille livres avait récompensé le fils du tapissier, qui
avait soupé avec le roi. «On lui donnoit autant qu'à l'abbé de Pure;
moins qu'à Conrart, qui avoit quinze cents livres; moins qu'à Cotin, qui
en avoit douze cents; moins qu'à Godefroy, qui en touchoit trois mille
six cents, et au sublime Chapelain, qui en touchoit trois mille comme le
plus grand poëte qui eût jamais existé.»

Bercé par le cours de cette faveur, il écrivit de commande et
très-rapidement la _Critique de l'École des Femmes_, l'_Impromptu de
Versailles_, le _Mariage forcé_ et la _Princesse d'Élide_, ébauche
improvisée d'après l'Espagnol Moreto et destinée à embellir ces
merveilleuses fêtes de Versailles, fêtes qui durèrent sept jours et qui
passent pour un hommage secret rendu à mademoiselle de la Vallière.

Molière n'eut que le temps de versifier le premier acte; le reste est en
prose; M. Viardot a raison d'affirmer que la pièce espagnole de Moreto
(_el Desden con el desden_) vaut beaucoup mieux que l'imitation de
Molière. Notre grand comique n'a pas besoin qu'on le loue aux dépens de
la vérité. La donnée espagnole, toute méridionale, chère à Guarini et à
l'Arioste, reprise en sous-œuvre par Marivaux dans toutes ses comédies,
n'est autre chose que la _Surprise de l'amour_. On ne veut pas s'aimer,
on se dédaigne, la guerre commence, elle fait naître l'attention, les
vanités se piquent, les cœurs s'éveillent, la passion naît de
l'amour-propre ou de la fierté. Un tel sujet, qui touche à ce que le
cœur humain a de plus délicat et de plus imprévu, demande une légèreté
presque enfantine et une certaine indulgence aimable pour l'inconstante
faiblesse du cœur, dons inférieurs peut-être qui ne s'accordent guère
avec l'esprit philosophique et la sérieuse tristesse de notre comique.
Shakspeare, dans deux ou trois de ses drames, avait esquissé avec une
merveilleuse grâce ces caprices bizarres, cette guerre cachée d'un sexe
contre l'autre, guerre pleine de contradictions et d'embûches. On
connaît sa Béatrice, qui dépense tant d'esprit à rebuter un spirituel
amant et qui finit par l'adorer. On se rappelle l'idylle amoureuse et
satirique d'_As you like it_, où les jeux de cette passion fantasque
sont parodiés par le paysan _Pierre-de-Touche_ (Touchstone) et sa
grossière maîtresse, ainsi que la féerie ravissante du _Rêve d'une Nuit
d'été_.

Molière qui, malgré sa tendresse et sa bonté, ne réussissait guère dans
les amoureux caprices, traita ce sujet avec un mélange de gravité
élégante et de raillerie populaire, et ne réussit pas. La libre héroïne
que Moreto avait créée disparut dans l'œuvre française et fit place à
une personne de bon ton qui garde les convenances. Ce ne fut plus la
femme castillane, cœur orgueilleux, esprit résolu, en révolte contre le
dédain et contre sa propre passion, femme qui, poussée dans ses derniers
retranchements, finit par dire à celui qu'elle a choisi: «Tu m'as
dédaignée; c'est toi que j'aime.»--«Quel défaut de dignité! se sont
écriés les commentateurs, et combien Moreto se montre incivil et peu
raisonnable!» Ils oublient que la passion est folle, et que c'est se
tromper de la faire raisonnable.

Voilà le défaut de l'œuvre de Molière: elle traite savamment un sujet
fantasque. Mais la tendance didactique était universelle sous Louis XIV.
Loret, le frivole journaliste, après avoir vu la _Princesse d'Élide_,
croit louer Molière lorsqu'il dit:

  «Cette pièce si singulière
  »Est de la façon de Molière,
  »Dont l'esprit, _doublement docteur_,
  »Est aussi bien auteur qu'acteur.»

Surintendant et directeur dramatique de ces splendides amusements, il
fit représenter, le 8 mai, sur un vaste théâtre construit au fond d'une
allée, sa _Princesse d'Élide_; le 11 mai, les _Fâcheux_; le 13, les
trois premiers actes de son _Tartuffe_; car sa prodigieuse activité
était telle et son énergie si puissante, que, forcé à créer des ébauches
et à fournir des improvisations dangereuses pour son talent, il avait
déjà créé le plan du _Misanthrope_ et lu à ses intimes les cinq actes
ébauchés et presque achevés du _Tartuffe_.

Ces deux grandes structures s'élevaient sous cette même main qui
prodiguait les esquisses et obéissait aux volontés du prince. La
_Princesse d'Élide_ était son devoir, le _Tartuffe_ était son but.

De son nouvel ouvrage, l'artiste Molière avait fait un opéra espagnol,
dans le genre des _Loas_ de Calderon. Déjà la dernière scène du _Mariage
forcé_ avait fait entendre un quintette espagnol; ici, par une délicate
flatterie adressée aux deux reines, Espagnoles l'une et l'autre, tout,
jusqu'au rôle du _Gracioso_ Moron, que Molière s'attribue, est emprunté
à la péninsule ibérique.

Moron est un Sancho Pança d'une naïveté piquante et brutale. Il faut
voir dans une gravure de l'époque Molière ou Moron, le poing sur la
hanche, les reins ceints du tablier, le front orné du casque de sa
profession, former un parfait contraste avec les seigneurs et les
princes qui l'environnent. A quelques pas de lui, au milieu de la
scène, brille et triomphe la belle Armande sa femme, les épaules
découvertes, le sein nu, chargée de diamants, le diadème au front,
suivie du page qui soutient les plis de sa robe. L'éclat nouveau dont
elle brilla dans ce rôle important paraît avoir accru le nombre de ses
conquêtes et donné une impulsion nouvelle et plus vive à cette existence
de plaisirs et de galanterie qui désolait Molière. S'il fallait en
croire le roman intitulé la _Fameuse Comédienne_ ou _Histoire de la
Guérin_, œuvre grossière et licencieuse publiée vingt-quatre ans plus
tard, en 1688, par une compagne d'Armande ou par un des pamphlétaires ou
romanciers de bas étage, qui inondaient la foire de Francfort et la
Hollande de contes satiriques et de commérages graveleux, les premières
erreurs de la femme de Molière auraient eu pour point de départ le grand
succès obtenu par elle dans la _Princesse d'Élide_. M. Bazin, dans ses
excellentes notes sur Molière, fait très-bien observer que tous les
récits recueillis par l'auteur de ce pitoyable livre sont indignes de
croyance, et que l'accusation immonde jetée contre Molière par l'auteur,
à propos du jeune Baron, détruit à elle seule les autres parties du
roman. Si Armande eut tour à tour pour adorateurs le comte de Guiche,
qu'elle accueillit par dépit, l'abbé de Richelieu, par amour, et Lauzun,
par intérêt, ce ne put pas être immédiatement après les _Plaisirs de
l'île enchantée_, puisque deux de ces personnages partirent pour la
Hongrie et pour la Pologne à l'époque même dont il est question. Les
malheurs de Molière remontaient plus haut. Il avait élevé cette jeune
fille dont il avait fait sa femme, et, comme il le dit dans une de ses
pièces, essayant de _réparer par des soins l'inégalité d'âge_, il lui
avait laissé prendre une grande liberté d'action, _sans lui faire des
crimes des moindres libertés_. Les scrupules d'Armande, si elle en a
jamais eu, ont dû être fort rassurés par la doctrine exposée dans
l'_École des Femmes_, dans l'_École des Maris_, et plus encore par
les exemples peu sévères de Molière lui-même, et son double Ménage entre
Madeleine Béjart et mademoiselle Debrie. Lorsque, ensuite, depuis 1662,
toutes les séductions de la cour, au milieu de laquelle Molière vivait
avec honneur et avec modestie, vinrent enivrer cette âme légère et cet
esprit ambitieux, tout fut dit: Molière n'eut désormais qu'à observer
sur le vif et à dépeindre son propre supplice.




  PERSONNAGES DU PROLOGUE

  L'AURORE.
  LYCISCAS, valet de chiens.
  TROIS VALETS DE CHIENS chantans.
  VALETS DE CHIENS dansans.


  PERSONNAGES                                  ACTEURS

  LA PRINCESSE D'ÉLIDE.                        Arm. BÉJART.
  AGLANTE, cousine de la princesse.            Mlle DUPARC.
  CYNTHIE, cousine de la princesse.            Mlle DEBRIE.
  PHILIS, suivante de la princesse.            Mad. BÉJART.
  IPHITAS, père de la princesse.               HUBERT.
  EURYALE, prince d'Ithaque.                   LA GRANGE.
  ARISTOMÈNE, prince de Messène.               DU CROISY.
  THÉOCLE, prince de Pyle.                     BÉJART.
  ARBATE, gouverneur du prince d'Ithaque.      LA THORILLIÈRE.
  MORON, plaisant de la princesse.             MOLIÈRE.
  LYCAS, suivant d'Iphitas.                    PRÉVOT.


  PERSONNAGES DES INTERMÈDES


  PREMIER INTERMÈDE.

  MORON.
  CHASSEURS dansans.


  DEUXIÈME INTERMÈDE.

  PHILIS.
  MORON.
  UN SATYRE chantant.
  SATYRES dansans.


  TROISIÈME INTERMÈDE.

  PHILIS.
  TIRCIS, berger chantant.
  MORON.


  QUATRIÈME INTERMÈDE.

  LA PRINCESSE.
  PHILIS.
  CLIMÈNE.


  CINQUIÈME INTERMÈDE.

  BERGERS ET BERGÈRES chantans.
  BERGERS ET BERGÈRES dansans.

    La scène est en Élide.




PROLOGUE


SCÈNE I.--L'AURORE, LYCISCAS, ET PLUSIEURS AUTRES VALETS DE CHIENS,
endormis et couchés sur l'herbe.

L'AURORE chante.

  Quand l'amour à vos yeux offre un choix agréable
    Jeunes beautés, laissez-vous enflammer;
  Moquez-vous d'affecter cet orgueil indomptable,
    Dont on vous dit qu'il est beau de s'armer;
        Dans l'âge où l'on est aimable,
        Rien n'est si beau que d'aimer.
  Soupirez librement pour un amant fidèle,
    Et bravez ceux qui voudroient vous blâmer.
  Un cœur tendre est aimable, et le nom de cruelle
    N'est pas un nom à se faire estimer;
        Dans le temps où l'on est belle,
        Rien n'est si beau que d'aimer.


SCÈNE II.--LYCISCAS, ET AUTRES VALETS DE CHIENS, endormis.

TROIS VALETS DE CHIENS, réveillés par l'Aurore, chantent ensemble.

    Holà! holà! Debout, debout, debout.
  Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout;
      Holà! ho! debout, vite debout.

PREMIER.

  Jusqu'aux plus sombres lieux le jour se communique.

DEUXIÈME.

  L'air sur les fleurs en perles se résout.

TROISIÈME.

    Les rossignols commencent leur musique,
  Et leurs petits concerts retentissent partout.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

  Sus, sus, debout, vite debout.

    A Lyciscas, endormi.

  Qu'est ceci, Lyciscas? Quoi! tu ronfles encore,
  Toi qui promettois tant de devancer l'aurore!
      Allons, debout, vite debout.
  Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout.
    Debout, vite debout, dépêchons, debout.

LYCISCAS, en s'éveillant.

Par la morbleu! vous êtes de grands braillards, vous autres, et vous
avez la gueule ouverte de bon matin!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Ne vois-tu pas le jour qui se répand partout? Allons, debout, Lyciscas,
debout.

LYCISCAS.

Eh! laissez-moi dormir encore un peu, je vous conjure.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Non, non, debout, Lyciscas, debout!

LYCISCAS.

Je ne vous demande plus qu'un petit quart d'heure.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Point, point, debout, vite debout.

LYCISCAS.

Eh! je vous prie.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Un moment.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

De grâce.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Eh!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Je...

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

J'aurai fait incontinent.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

      Non, non, debout, Lyciscas, debout.
  Pour la chasse ordonnée il faut préparer tout.
      Vite debout, dépêchons, debout!

LYCISCAS.

Eh bien, laissez-moi, je vais me lever. Vous êtes d'étranges gens de me
tourmenter comme cela! Vous serez cause que je ne me porterai pas bien
de toute la journée; car voyez-vous, le sommeil est nécessaire à
l'homme; et, lorsqu'on ne dort pas sa réfection, il arrive... que... on
n'est...

  Il se rendort.

PREMIER.

Lyciscas.

DEUXIÈME.

Lyciscas.

TROISIÈME.

Lyciscas.

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Lyciscas.

LYCISCAS.

Diables soient des brailleurs! Je voudrois que vous eussiez la gueule
pleine de bouillie bien chaude!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

      Debout, debout;
  Vite, debout, dépêchons, debout!

LYCISCAS.

Ah! quelle fatigue de ne pas dormir son soûl!

PREMIER.

Holà! ho!

DEUXIÈME.

Holà! ho!

TROISIÈME.

Holà! ho!

TOUS TROIS ENSEMBLE

Ho! ho! ho! ho! ho!

LYCISCAS.

Ho! ho! La peste soit des gens avec leurs chiens de hurlemens! Je me
donne au diable si je ne vous assomme! Mais voyez un peu quel diable
d'enthousiasme il leur prend de me venir chanter aux oreilles comme
cela. Je...

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Encore!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS.

Le diable vous emporte!

TOUS TROIS ENSEMBLE.

Debout.

LYCISCAS, en se levant.

Quoi! toujours? A-t-on jamais vu une pareille furie de chanter? Par la
sambleu! j'enrage. Puisque me voilà éveillé, il faut que j'éveille les
autres, et que je les tourmente comme on m'a fait. Allons, ho!
messieurs, debout, debout, vite! c'est trop dormir. Je vais faire un
bruit de diable partout. (Il crie de toute sa force.) Debout! debout!
debout! Allons vite, ho! ho! ho! debout! debout! Pour la chasse
ordonnée, il faut préparer tout: debout! debout! Lyciscas, debout! Ho!
ho! ho! ho! ho!

  Plusieurs cors et trompes de chasse se font entendre: les valets de
  chiens que Lyciscas a réveillés dansent une entrée; ils reprennent
  le son de leurs cors et trompes à certaines cadences.




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--EURYALE, ARBATE.

  ARBATE.

  Ce silence rêveur, dont la sombre habitude
  Vous fait à tous momens chercher la solitude;
  Ces longs soupirs que laisse échapper votre cœur,
  Et ces fixes regards si chargés de langueur,
  Disent beaucoup, sans doute, à des gens de mon âge;
  Et, je pense, seigneur, entendre ce langage;
  Mais, sans votre congé, de peur de trop risquer,
  Je n'ose m'enhardir jusques à l'expliquer.

  EURYALE.

  Explique, explique, Arbate, avec toute licence
  Ces soupirs, ces regards, et ce morne silence.
  Je te permets ici de dire que l'Amour
  M'a rangé sous ses lois, et me brave à son tour;
  Et je consens encore que tu me fasses honte
  Des foiblesses d'un cœur qui souffre qu'on le dompte.

  ARBATE.

  Moi, vous blâmer, seigneur, des tendres mouvemens
  Où je vois qu'aujourd'hui penchent vos sentimens!
  Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme
  Contre les doux transports de l'amoureuse flamme;
  Et, bien que mon sort touche à ses derniers soleils,
  Je dirai que l'amour sied bien à vos pareils;
  Que ce tribut qu'on rend aux traits d'un beau visage
  De la beauté d'une âme est un clair témoignage,
  Et qu'il est malaisé que, sans être amoureux,
  Un jeune prince soit et grand et généreux.
  C'est une qualité que j'aime en un monarque;
  La tendresse du cœur est une grande marque
  Que d'un prince à votre âge on peut tout présumer,
  Dès qu'on voit que son âme est capable d'aimer.
  Oui, cette passion, de toutes la plus belle,
  Traîne dans un esprit cent vertus après elle;
  Aux nobles actions elle pousse les cœurs,
  Et tous les grands héros ont senti ses ardeurs.
  Devant mes yeux, seigneur, a passé votre enfance,
  Et j'ai de vos vertus vu fleurir l'espérance;
  Mes regards observoient en vous des qualités
  Où je reconnoissois le sang dont vous sortez;
  J'y découvrois un fond d'esprit et de lumière;
  Je vous trouvois bien fait, l'air grand, et l'âme fière;
  Votre cœur, votre adresse, éclatoient chaque jour,
  Mais je m'inquiétois de ne voir point d'amour;
  Et, puisque les langueurs d'une plaie invincible
  Nous montrent que votre âme à ses traits est sensible,
  Je triomphe, et mon cœur d'allégresse rempli,
  Vous regarde à présent comme un prince accompli.

  EURYALE.

  Si de l'amour un temps j'ai bravé la puissance,
  Hélas, mon cher Arbate, il en prend bien vengeance!
  Et, sachant dans quels maux mon cœur s'est abîmé
  Toi-même tu voudrois qu'il n'eût jamais aimé.
  Car enfin, vois le sort où mon astre me guide:
  J'aime, j'aime ardemment la princesse d'Élide;
  Et tu sais que l'orgueil, sous des traits si charmants
  Arme contre l'amour ses jeunes sentimens,
  Et comment elle fuit en cette illustre fête
  Cette foule d'amans qui briguent sa conquête
  Ah! qu'il est bien peu vrai que ce qu'on doit aimer,
  Aussitôt qu'on le voit, prend droit de nous charmer,
  Et qu'un premier coup d'œil allume en nous les flammes
  Où le ciel, en naissant, a destiné nos âmes!
  A mon retour d'Argos, je passai dans ces lieux,
  Et ce passage offrit la princesse à mes yeux;
  Je vis tous les appas dont elle est revêtue,
  Mais de l'œil dont on voit une belle statue.
  Leur brillante jeunesse, observée à loisir,
  Ne porta dans mon âme aucun secret désir,
  Et d'Ithaque en repos je revis le rivage,
  Sans m'en être en deux ans rappelé nulle image.
  Un bruit vient cependant à répandre à ma cour
  Le célèbre mépris qu'elle fait de l'amour;
  On publie en tous lieux que son âme hautaine
  Garde pour l'hyménée une invincible haine,
  Et qu'un arc à la main, sur l'épaule un carquois,
  Comme une autre Diane elle hante les bois,
  N'aime rien que la chasse, et de toute la Grèce
  Fait soupirer en vain l'héroïque jeunesse.
  Admire nos esprits, et la fatalité!
  Ce que n'avoient point fait sa vue et sa beauté,
  Le bruit de ses fiertés en mon âme fit naître
  Un transport inconnu dont je ne fus point maître:
  Ce dédain si fameux eut des charmes secrets
  A[232] me faire avec soin rappeler tous ses traits;
  Et mon esprit, jetant de nouveaux yeux sur elle,
  M'en refit une image et si noble et si belle,
  Me peignit tant de gloire et de telles douceurs
  A pouvoir triompher de toutes ses froideurs,
  Que mon cœur, aux brillans d'une telle victoire,
  Vit de sa liberté s'évanouir la gloire:
  Contre une telle amorce il eut beau s'indigner,
  Sa douceur sur mes sens prit tel droit de régner,
  Qu'entraîné par l'effort d'une occulte puissance,
  J'ai d'Ithaque en ces lieux fait voile en diligence
  Et je couvre un effet de mes vœux enflammés[233]
  Du désir de paroître à ces jeux renommés,
  Où l'illustre Iphitas, père de la princesse,
  Assemble la plupart des princes de la Grèce.

  ARBATE.

  Mais à quoi bon, seigneur, les soins que vous prenez?
  Et pourquoi ce secret où vous vous obstinez?
  Vous aimez, dites-vous, cette illustre princesse,
  Et venez à ses yeux signaler votre adresse;
  Et nuls empressemens, paroles, ni soupirs,
  Ne l'ont instruite encor de vos brûlans désirs?
  Pour moi je n'entends rien à cette politique
  Qui ne veut point souffrir que votre cœur s'explique;
  Et je ne sais quel fruit peut prétendre un amour
  Qui fuit tous les moyens de se produire au jour.

  EURYALE.

  Et que ferais-je, Arbate, en déclarant ma peine,
  Qu'attirer les dédains de cette âme hautaine,
  Et me jeter au rang de ces princes soumis,
  Que le titre d'amant lui peint en ennemis?
  Tu vois les souverains de Messène et de Pyle
  Lui faire de leurs cœurs un hommage inutile,
  Et de l'éclat pompeux des plus grandes vertus
  En appuyer en vain les respects assidus:
  Ce rebut de leurs soins, sous un triste silence,
  Retient de mon amour toute la violence:
  Je me tiens condamné dans ces rivaux fameux,
  Et je lis mon arrêt au mépris qu'on fait d'eux.

  ARBATE.

  Et c'est dans ce mépris et dans cette humeur fière
  Que votre âme à ses vœux doit voir plus de lumière,
  Puisque le sort vous donne à conquérir un cœur
  Que défend seulement une simple froideur,
  Et qui n'oppose point à l'ardeur qui vous presse
  De quelque attachement l'invincible tendresse
  Un cœur préoccupé résiste puissamment;
  Mais, quand une âme est libre, on la force aisément;
  Et toute la fierté de son indifférence
  N'a rien dont ne triomphe un peu de patience.
  Ne lui cachez donc plus le pouvoir de ses yeux,
  Faites de votre flamme un éclat glorieux:
  Et, bien loin de trembler de l'exemple des autres,
  Du rebut de leurs vœux fortifiez les vôtres.
  Peut-être, pour toucher ses sévères appas,
  Aurez-vous des secrets que ces princes n'ont pas;
  Et, si de ses fiertés l'impérieux caprice
  Ne vous fait éprouver un destin plus propice,
  Au moins est-ce un bonheur en ces extrémités
  Que de voir avec soi ses rivaux rebutés.

  EURYALE.

  J'aime à te voir presser cet aveu de ma flamme:
  Combattant mes raisons, tu chatouilles mon âme;
  Et, par ce que j'ai dit, je voulois pressentir
  Si de ce que j'ai fait tu pourrois m'applaudir.
  Car enfin puisqu'il faut t'en faire confidence,
  On doit à la princesse expliquer mon silence;
  Et peut-être, au moment, que je t'en parle ici,
  Le secret de mon cœur, Arbate, est éclairci.
  Cette chasse, où pour fuir la foule qui l'adore,
  Tu sais qu'elle est allée au lever de l'aurore,
  Est le temps que Moron, pour déclarer mon feu,
  A pris...

  ARBATE.

            Moron, seigneur!

  EURYALE.

                             Ce choix t'étonne un peu,
  Par son titre de fou tu crois le bien connoître;
  Mais sache qu'il l'est moins qu'il ne le veut paroître;
  Et que, malgré l'emploi qu'il exerce aujourd'hui,
  Il a plus de bon sens que tel qui rit de lui.
  La princesse se plaît à ses bouffonneries:
  Il s'en est fait aimer par cent plaisanteries,
  Et peut, dans cet accès, dire et persuader
  Ce que d'autres que lui n'oseraient hasarder;
  Je le vois propre enfin à ce que j'en souhaite;
  Il a pour moi, dit-il, une amitié parfaite,
  Et veut, dans mes États ayant reçu le jour,
  Contre tous mes rivaux appuyer mon amour.
  Quelque argent mis en main pour soutenir ce zèle...


  [232] Pour: des charmes destinés à me faire. Ellipse archaïque d'un
  excellent effet.

  [233] Phrase à peine intelligible. _Un effet des vœux_ ne peut être
  _couvert d'un désir_. La version donnée, par d'autres éditions: _en
  effet_, est plus barbare encore. Euryale veut de _qu'il couvre son
  amour du désir de se montrer aux jeux_.


SCÈNE II.--EURYALE, ARBATE, MORON.

  MORON, derrière le théâtre.

  Au secours! sauvez-moi de la bête cruelle!

  EURYALE.

  Je pense ouïr sa voix.

  MORON, derrière le théâtre.

                         A moi! de grâce, à moi!

  EURYALE.

  C'est lui-même. Où court-il avec un tel effroi?

  MORON, entrant sans voir personne.

  Où pourrais-je éviter ce sanglier redoutable?
  Grands dieux! préservez-moi de sa dent effroyable!
  Je vous promets, pourvu qu'il ne m'attrape pas,
  Quatre livres d'encens et deux veaux des plus gras.

    Rencontrant Euryale, que dans sa frayeur il prend pour le sanglier
    qu'il évite.

  Ah! je suis mort!

  EURYALE.

                    Qu'as-tu?

  MORON.

                              Je vous croyois la bête
  Dont à me diffamer[234] j'ai vu la gueule prête,
  Seigneur, et je ne puis revenir de ma peur.

  EURYALE.

  Qu'est-ce?

  MORON.

             Oh! que la princesse est d'une étrange humeur,
  Et qu'à suivre la chasse et ses extravagances
  Il nous faut essuyer de sottes complaisances!
  Quel diable de plaisir trouvent tous les chasseurs
  De se voir exposés à mille et mille peurs?
  Encore si c'étoit qu'on ne fût qu'à la chasse
  Des lièvres, des lapins, et des jeunes daims, passe
  Ce sont des animaux d'un naturel fort doux,
  Et qui prennent toujours la fuite devant nous;
  Mais aller attaquer de ces bêtes vilaines
  Qui n'ont aucun respect pour les faces humaines,
  Et qui courent les gens qui les veulent courir,
  C'est un sot passe-temps que je ne puis souffrir.

  EURYALE.

  Dis-nous donc ce que c'est.

  MORON.

                              Le pénible exercice
  Où de notre princesse a volé le caprice!
  J'en aurois bien juré qu'elle auroit fait le tour;
  Et la course des chars, se faisant en ce jour,
  Il falloit affecter ce contre-temps de chasse
  Pour mépriser ces jeux avec meilleure grâce,
  Et faire voir... Mais chut! Achevons mon récit,
  Et reprenons le fil de ce que j'avois dit.
  Qu'ai-je dit?

  EURYALE.

                Tu parlois d'exercice pénible.

  MORON.

  Ah! oui. Succombant donc à ce travail horrible
  (Car en chasseur fameux j'étois enharnaché,
  Et dès le point du jour je m'étois découché[235]).
  Je me suis écarté de tous en galant homme,
  Et, trouvant un lieu propre à dormir d'un bon somme,
  J'essayois ma posture, et, m'ajustant bientôt,
  Prenois déjà mon ton pour ronfler comme il faut,
  Lorsqu'un murmure affreux m'a fait lever la vue,
  Et j'ai, d'un vieux buisson de la forêt touffue,
  Vu sortir un sanglier d'une énorme grandeur,
  Pour...

  EURYALE.

          Qu'est-ce?

  MORON.

                     Ce n'est rien. N'ayez point de frayeur
  Mais laissez-moi passer entre vous deux, pour cause;
  Je serai mieux en main pour vous conter la chose.
  J'ai donc vu ce sanglier, qui, par nos gens chassé,
  Avoit d'un air affreux tout son poil hérissé,
  Ses deux yeux flamboyans ne lançoient que menace,
  Et sa gueule faisoit une laide grimace,
  Qui, parmi de l'écume, à qui l'osoit presser,
  Montroit de certains crocs... je vous laisse à penser.
  A ce terrible aspect j'ai ramassé mes armes;
  Mais le faux animal, sans en prendre d'alarmes,
  Est venu droit à moi, qui ne lui disois mot.

  ARBATE.

  Et tu l'as de pied ferme attendu?

  MORON.

                                    Quelque sot!
  J'ai jeté tout par terre et couru comme quatre.

  ARBATE.

  Fuir devant un sanglier, ayant de quoi l'abattre!
  Ce trait, Moron, n'est pas généreux...

  MORON.

                                         J'y consens;
  Il n'est pas généreux, mais il est de bon sens.

  ARBATE.

  Mais, par quelques exploits si l'on ne s'éternise...

  MORON.

  Je suis votre valet. J'aime mieux que l'on dise:
  C'est ici qu'en fuyant, sans se faire prier,
  Moron sauva ses jours des fureurs d'un sanglier;
  Que si l'on y disoit: voilà l'illustre place
  Où le brave Moron, signalant son audace,
  Affrontant d'un sanglier l'impétueux effort,
  Par un coup de ses dents vit terminer son sort.

  EURYALE.

  Fort bien.

  MORON.

             Oui, j'aime mieux, n'en déplaise à la gloire,
  Vivre au monde deux jours que mille ans dans l'histoire.

  EURYALE.

  En effet, ton trépas fâcheroit tes amis;
  Mais, si de ta frayeur ton esprit est remis,
  Puis-je te demander si du feu qui me brûle...

  MORON.

  Il ne faut pas, seigneur, que je vous dissimule;
  Je n'ai rien fait encore, et n'ai point rencontré
  De temps pour lui parler qui fût selon mon gré.
  L'office de bouffon a des prérogatives;
  Mais souvent on rabat nos libres tentatives.
  Le discours de vos feux est un peu délicat,
  Et c'est chez la princesse une affaire d'État.
  Vous savez de quel titre elle se glorifie,
  Et qu'elle a dans la tête une philosophie
  Qui déclare la guerre au conjugal lien,
  Et vous traite l'amour de déité de rien.
  Pour n'effaroucher point son humeur de tigresse,
  Il me faut manier la chose avec adresse,
  Car on doit regarder comme l'on parle aux grands,
  Et vous êtes parfois d'assez fâcheuses gens.
  Laissez-moi doucement conduire cette trame.
  Je me sens là pour vous un zèle tout de flamme;
  Vous êtes né mon prince, et quelques autres nœuds
  Pourroient contribuer au bien que je vous veux.
  Ma mère, dans son temps, passoit pour assez belle,
  Et naturellement n'étoit pas fort cruelle;
  Feu votre père alors, ce prince généreux,
  Sur la galanterie étoit fort dangereux.
  Et je sais qu'Elpénor, qu'on appeloit mon père,
  A cause qu'il étoit le mari de ma mère,
  Contoit pour grand honneur, aux pasteurs d'aujourd'hui,
  Que le prince autrefois étoit venu chez lui,
  Et que, durant ce temps, il avoit l'avantage
  De se voir saluer de tous ceux du village.
  Baste! Quoi qu'il en soit je veux par mes travaux...
  Mais voici la princesse et deux de vos rivaux.


  [234] Pour: défigurer. Voyez plus haut, tome Ier, page 286, note.

  [235] Pour: j'avais quitté ma couche. C'est une licence plutôt qu'un
  archaïsme.


SCÈNE III.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, ARISTOMÈNE, THÉOCLE,
EURYALE, PHILIS, ARBATE, MORON.

  ARISTOMÈNE.

  Reprochez-vous, madame, à nos justes alarmes
  Ce péril dont tous deux avons sauvé vos charmes?
  J'aurois pensé, pour moi, qu'abattre sous nos coups
  Ce sanglier qui portoit sa fureur jusqu'à vous,
  Étoit une aventure (ignorant votre chasse)
  Dont à nos bons destins nous dussions rendre grâce;
  Mais, à cette froideur, je connois clairement
  Que je dois concevoir un autre sentiment,
  Et quereller du sort la fatale puissance
  Qui me fait avoir part à ce qui vous offense.

  THÉOCLE.

  Pour moi, je tiens madame, à sensible bonheur
  L'action où pour vous a volé tout mon cœur,
  Et ne puis consentir, malgré votre murmure,
  A quereller le sort d'une telle aventure.
  D'un objet odieux je sais que tout déplaît;
  Mais, dût votre courroux être plus grand qu'il n'est,
  C'est extrême plaisir, quand l'amour est extrême,
  De pouvoir d'un péril affranchir ce qu'on aime.

  LA PRINCESSE.

  Et pensez-vous, seigneur, puisqu'il me faut parler,
  Qu'il eût eu, ce péril, de quoi tant m'ébranler?
  Que l'arc et que le dard, pour moi si pleins de charmes,
  Ne soient entre mes mains que d'inutiles armes;
  Et que je fasse enfin mes plus fréquents emplois
  De parcourir nos monts, nos plaines et nos bois,
  Pour n'oser, en chassant, concevoir l'espérance
  De suffire, moi seule, à ma propre défense?
  Certes, avec le temps j'aurois bien profité
  De ces soins assidus dont je fais vanité,
  S'il falloit que mon bras, dans une telle quête,
  Ne pût pas triompher d'une chétive bête!
  Du moins, si, pour prétendre à de sensibles coups,
  Le commun de mon sexe est trop mal avec vous,
  D'un étage plus haut accordez-moi la gloire;
  Et me faites tous deux cette grâce de croire,
  Seigneurs, que, quel que fût le sanglier d'aujourd'hui,
  J'en ai mis bas sans vous de plus méchants que lui.

  THÉOCLE.

  Mais, madame...

  LA PRINCESSE.

                  Eh bien, soit. Je vois que votre envie
  Est de persuader que je vous dois la vie:
  J'y consens. Oui, sans vous, c'étoit fait de mes jours.
  Je rends de tout mon cœur grâce à ce grand secours;
  Et je vais de ce pas au prince, pour lui dire
  Les bontés que pour moi votre amour vous inspire.


SCÈNE IV.--EURYALE, ARBATE, MORON.

  MORON.

  Eh! a-t-on jamais vu de plus farouche esprit?
  De ce vilain sanglier l'heureux trépas l'aigrit.
  Oh! comme volontiers j'aurois d'un beau salaire
  Récompensé tantôt qui m'en eût su défaire!

  ARBATE, à Euryale.

  Je vous vois tout pensif, seigneur, de ses dédains;
  Mais ils n'ont rien qui doive empêcher vos desseins.
  Son heure doit venir; et c'est à vous, possible[236],
  Qu'est réservé l'honneur de la rendre sensible.

  MORON.

  Il faut qu'avant la course elle apprenne vos feux;
  Et je...

  EURYALE.

           Non. Ce n'est plus, Moron, ce que je veux;
  Garde-toi de rien dire, et me laisse un peu faire;
  J'ai résolu de prendre un chemin tout contraire.
  Je vois trop que son cœur s'obstine à dédaigner
  Tous ces profonds respects qui pensent la gagner;
  Et le dieu qui m'engage à soupirer pour elle
  M'inspire pour la vaincre une adresse nouvelle.
  Oui, c'est lui d'où me vient ce soudain mouvement,
  Et j'en attends de lui l'heureux événement.

  ARBATE.

  Peut-on savoir, seigneur, par où votre espérance...?

  EURYALE.

  Tu le vas voir. Allons, et garde le silence.


  [236] Voyez plus haut, tome Ier, page 209, note deuxième.


PREMIER INTERMÈDE


SCÈNE I.--MORON.

Jusqu'au revoir; pour moi, je reste ici, et j'ai une petite conversation
à faire avec ces arbres et ces rochers.

    Bois, prés, fontaines, fleurs, qui voyez mon teint blême,
    Si vous ne le savez, je vous apprends que j'aime.
        Philis est l'objet charmant
        Qui tient mon cœur à l'attache;
        Et je deviens son amant,
        La voyant traire une vache.
  Ses doigts, tout pleins de lait et plus blancs mille fois,
  Pressoient les bouts du pis d'une grâce admirable.
        Ouf! cette idée est capable
        De me réduire aux abois.
  Ah! Philis! Philis! Philis!


SCÈNE II.--MORON, UN ÉCHO.

L'ÉCHO.

Philis.

MORON.

Ah!

L'ÉCHO.

Ah.

MORON.

Hem!

L'ÉCHO.

Hem.

MORON.

Ah! ah!

L'ÉCHO.

Ah.

MORON.

Hi! Hi!

L'ÉCHO.

Hi.

MORON.

Oh!

L'ÉCHO.

Oh.

MORON.

Oh!

L'ÉCHO.

Oh.

MORON.

Voilà un écho qui est bouffon!

L'ÉCHO.

On.

MORON.

Hon!

L'ÉCHO.

Hon.

MORON.

Ah!

L'ÉCHO.

Ah.

MORON.

Hu!

L'ÉCHO.

Hu.

MORON.

Voilà un écho qui es bouffon!


SCÈNE III.--MORON, apercevant un ours, qui vient à lui.

Ah! monsieur l'ours, je suis votre serviteur de tout mon cœur. De
grâce, épargnez moi. Je vous assure que je ne vaux rien du tout à
manger, je n'ai que la peau et les os, et je vois de certaines gens
là-bas qui seroient bien mieux votre affaire. Eh! eh! eh! monseigneur,
tout doux, s'il vous plaît. Là (il caresse l'ours, et tremble de
frayeur), là, là, là. Ah! monseigneur, que Votre Altesse est jolie et
bienfaite! Elle a tout à fait l'air galant, et la taille la plus
mignonne du monde. Ah! beau poil, belle tête, beaux yeux brillants et
bien fendus! Ah! beau petit nez! belle petite bouche! petites menottes
jolies! Ah! belle gorge! belles petites menottes! petits ongles bien
faits! (L'ours se lève sur ses pattes de derrière.) A l'aide! au
secours! je suis mort! miséricorde! Pauvre Moron! Ah! mon Dieu! Eh!
vite, à moi, je suis perdu!

  Moron monte sur un arbre.


SCÈNE IV.--MORON, CHASSEURS.

MORON, monté sur un arbre, aux chasseurs.

Eh! messieurs, ayez pitié de moi! (Les chasseurs combattent l'ours.)
Bon! messieurs, tuez-moi ce vilain animal-là. O ciel! daigne les
assister! Bon! le voilà qui fuit. Le voilà qui s'arrête, et qui se jette
sur eux. Bon! en voilà un qui vient de lui donner un coup dans la
gueule. Les voilà tous alentour de lui. Courage! ferme! allons mes amis!
Bon! poussez fort! Encore! Ah! le voilà qui est à terre; c'en est fait,
il est mort! Descendons maintenant pour lui donner cent coups. (Moron
descend de l'arbre.) Serviteur, messieurs! je vous rends grâce de
m'avoir délivré de cette bête. Maintenant que vous l'avez tuée, je m'en
vais l'achever et en triompher avec vous.

  Moron donne mille coups à l'ours, qui est mort.


ENTRÉE DE BALLET

Les chasseurs dansent, pour témoigner leur joie d'avoir remporté la
victoire.




ACTE II


SCÈNE I.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS.

  LA PRINCESSE.

  Oui, j'aime à demeurer dans ces paisibles lieux;
  On n'y découvre rien qui n'enchante les yeux;
  Et de tous nos palais la savante structure
  Cède aux simples beautés qu'y forme la nature.
  Ces arbres, ces rochers, cette eau, ces gazons frais,
  Ont pour moi des appas à ne lasser jamais.

  AGLANTE.

  Je chéris comme vous ces retraites tranquilles,
  Où l'on se vient sauver de l'embarras des villes.
  De mille objets charmants ces lieux sont embellis;
  Et ce qui doit surprendre est qu'aux portes d'Alis
  La douce passion de fuir la multitude
  Rencontre une si belle et vaste solitude[237].
  Mais, à vous dire vrai, dans ces jours éclatans
  Vos retraites ici me semblent hors de temps;
  Et c'est fort maltraiter l'appareil magnifique
  Que chaque prince a fait pour la fête publique.
  Ce spectacle pompeux de la course des chars
  Devoit bien mériter l'honneur de vos regards.

  LA PRINCESSE.

  Quel droit ont-ils chacun d'y vouloir ma présence,
  Et que dois-je, après tout, à leur magnificence?
  Ce sont soins que produit l'ardeur de m'acquérir,
  Et mon cœur est le prix qu'ils veulent tous courir.
  Mais, quelque espoir qui flatte un projet de la sorte,
  Je me tromperai fort si pas un d'eux l'emporte.

  CYNTHIE.

  Jusques à quand ce cœur veut-il s'effaroucher
  Des innocens desseins qu'on a de le toucher,
  Et regarder les soins que pour vous on se donne
  Comme autant d'attentats contre votre personne?
  Je sais qu'en défendant le parti de l'amour,
  On s'expose chez vous à faire mal sa cour;
  Mais ce que par le sang j'ai l'honneur de vous être
  S'oppose aux duretés que vous faites paroître;
  Et je ne puis nourrir d'un flatteur entretien
  Vos résolutions de n'aimer jamais rien.
  Est-il rien de plus beau que l'innocente flamme
  Qu'un mérite éclatant allume dans une âme?
  Et seroit-ce un bonheur de respirer le jour,
  Si d'entre les mortels on bannissoit l'amour?
  Non, non, tous les plaisirs se goûtent à le suivre;
  Et vivre sans aimer n'est pas proprement vivre[238].

AGLANTE.

Pour moi, je tiens que cette passion est la plus agréable affaire de la
vie; qu'il est nécessaire d'aimer pour vivre heureusement, et que tous
les plaisirs sont fades s'il ne s'y mêle un peu d'amour.

LA PRINCESSE.

Pouvez-vous bien toutes deux, étant ce que vous êtes, prononcer ces
paroles? et ne devez-vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est
qu'erreur, que foiblesses et qu'emportement, et dont tous les désordres
ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe? J'en prétends
soutenir l'honneur jusqu'au dernier moment de ma vie, et ne veux point
du tout me commetre à ces gens qui font les esclaves auprès de nous,
pour devenir un jour nos tyrans. Toutes ces larmes, tous ces soupirs,
tous ces hommages, tous ces respects, sont des embûches qu'on tend à
notre cœur, et qui souvent l'engagent à commettre des lâchetés. Pour
moi, quand je regarde certains exemples, et les bassesses épouvantables
où cette passion ravale les personnes sur qui elle étend sa puissance,
je sens tout mon cœur qui s'émeut; et je ne puis souffrir qu'une âme,
qui fait profession d'un peu de fierté, ne trouve pas une honte horrible
à de telles foiblesses.

CYNTHIE.

Eh! madame, il est de certaines foiblesses qui ne sont point honteuses,
et qu'il est beau même d'avoir dans les plus hauts degrés de gloire.
J'espère que vous changerez un jour de pensée; et, s'il plaît au ciel,
nous verrons votre cœur, avant qu'il soit peu...

LA PRINCESSE.

Arrêtez! n'achevez pas ce souhait étrange. J'ai une horreur trop
invincible pour ces sortes d'abaissemens; et, si jamais j'étois capable
d'y descendre, je serois personne sans doute à ne me le point pardonner.

AGLANTE.

Prenez garde, madame, l'amour sait se venger des mépris que l'on fait de
lui; et peut-être...

LA PRINCESSE.

Non, non, je brave tous ses traits; et le grand pouvoir qu'on lui donne
n'est rien qu'une chimère et qu'une excuse des foibles cœurs, qui le
font invincible pour autoriser leur foiblesse.

CYNTHIE.

Mais, enfin, toute la terre reconnoît sa puissance, et vous voyez que
les dieux mêmes sont assujettis à son empire. On nous fait voir que
Jupiter n'a pas aimé pour une fois, et que Diane même, dont vous
affectez tant l'exemple, n'a pas rougi de pousser des soupirs d'amour.

LA PRINCESSE.

Les croyances publiques sont toujours mêlées d'erreur. Les dieux ne sont
point faits comme les fait le vulgaire; et c'est leur manquer de respect
que de leur attribuer les foiblesses des hommes.

  [237] Allusion à la création du palais et du jardin de Versailles.

  [238] Le dessein de l'auteur étoit de traiter ainsi toute la comédie.
  Mais un commandement du roi, qui pressa cette affaire, l'obligea
  d'achever tout le reste en prose, et de passer légèrement sur
  plusieurs scènes, qu'il auroit étendues davantage s'il avoit eu plus
  de loisir. (_Note de Molière._)


SCÈNE II.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, MORON.

AGLANTE.

Viens, approche, Moron, viens nous aider à défendre l'amour contre les
sentiments de la princesse.

LA PRINCESSE.

Voilà votre parti fortifié d'un grand défenseur.

MORON.

Ma foi, madame, je crois qu'après mon exemple il n'y a plus rien à dire,
et qu'il ne faut plus mettre en doute le pouvoir de l'amour. J'ai bravé
ses armes assez longtemps, et fait de mon drôle[239] comme un autre;
mais enfin ma fierté a baissé l'oreille, et vous avez une traîtresse
(il montre Philis) qui m'a rendu plus doux qu'un agneau. Après cela on
ne doit plus faire aucun scrupule d'aimer; et, puisque j'ai bien passé
par là, il peut bien y en passer d'autres.

CYNTHIE.

Quoi! Moron se mêle d'aimer?

MORON.

Fort bien.

CYNTHIE.

Et de vouloir être aimé?

MORON.

Et pourquoi non? Est-ce qu'on n'est pas assez bien fait pour cela? Je
pense que ce visage est assez passable, et que, pour le bel air, Dieu
merci, nous ne le cédons à personne.

CYNTHIE.

Sans doute, on aurait tort.

  [239] Archaïsme populaire. On dit aujourd'hui: faire le drôle.


SCÈNE III.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, MORON, LYCAS.

LYCAS.

Madame, le prince, votre père, vient vous trouver ici, et conduit avec
lui les princes de Pyle et d'Ithaque, et celui de Messène.

LA PRINCESSE.

O ciel! que prétend-il faire en me les amenant? Auroit-il résolu ma
perte, et voudroit-il bien me forcer au choix de quelqu'un d'eux?


SCÈNE IV.--IPHITAS, EURYALE, ARISTOMÈNE, THÉOCLE, LA PRINCESSE, AGLANTE,
CYNTHIE, PHILIS, MORON.

LA PRINCESSE, à Iphitas.

Seigneur, je vous demande la licence de prévenir par deux paroles la
déclaration des pensées que vous pouvez avoir. Il y a deux vérités,
seigneur, aussi constantes l'une que l'autre, et dont je puis vous
assurer également: l'une, que vous avez un absolu pouvoir sur moi, et
que vous ne sauriez m'ordonner rien où je ne réponde aussitôt par une
obéissance aveugle; l'autre, que je regarde l'hyménée ainsi que le
trépas, et qu'il m'est impossible de forcer cette aversion naturelle. Me
donner un mari et me donner la mort, c'est une même chose; mais votre
volonté va la première, et mon obéissance m'est bien plus chère que ma
vie. Après cela parlez, seigneur; prononcez librement ce que vous
voulez.

IPHITAS.

Ma fille, tu as tort de prendre de telles alarmes; et je me plains de
toi, qui peux mettre dans ta pensée que je sois assez mauvais père pour
vouloir faire violence à tes sentiments et me servir tyranniquement de
la puissance que le ciel me donne sur toi. Je souhaite, à la vérité, que
ton cœur puisse aimer quelqu'un. Tous mes vœux seroient satisfaits si
cela pouvoit arriver: et je n'ai proposé les fêtes et les jeux que je
fais célébrer ici qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a
d'illustre, et que, parmi cette noble jeunesse, tu puisses enfin
rencontrer où arrêter tes yeux et déterminer tes pensées. Je ne demande,
dis-je, au ciel autre bonheur que celui de te voir un époux. J'ai, pour
obtenir cette grâce, fait encore ce matin un sacrifice à Vénus; et, si
je sais bien expliquer le langage des dieux, elle m'a promis un miracle.
Mais, quoi qu'il en soit, je veux en user avec toi en père qui chérit sa
fille. Si tu trouves où attacher tes vœux, ton choix sera le mien, et
je ne considérerai ni intérêt d'État, ni avantages d'alliance; si ton
cœur demeure insensible, je n'entreprendrai point de le forcer; mais au
moins sois complaisante aux civilités qu'on te rend, et ne m'oblige
point à faire les excuses de ta froideur. Traite ces princes avec
l'estime que tu leur dois, reçois avec reconnoissance les témoignages de
leur zèle, et viens voir cette course où leur adresse va paroître.

THÉOCLE, à la princesse.

Tout le monde va faire des efforts pour remporter le prix de cette
course. Mais, à vous dire vrai, j'ai peu d'ardeur pour la victoire,
puisque ce n'est pas votre cœur qu'on y doit disputer.

ARISTOMÈNE.

Pour moi, madame, vous êtes le seul prix que je me propose partout.
C'est vous que je crois disputer dans ces combats d'adresse, et je
n'aspire maintenant à remporter l'honneur de cette course que pour
obtenir un degré de gloire qui m'approche de votre cœur.

EURYALE.

Pour moi, madame, je n'y vais point du tout avec cette pensée. Comme
j'ai fait toute ma vie profession de ne rien aimer, tous les soins que
je prends ne vont point où tendent les autres. Je n'ai aucune prétention
sur votre cœur, et le seul honneur de la course est tout l'avantage où
j'aspire.


SCÈNE V.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, MORON.

LA PRINCESSE.

D'où sort cette fierté où l'on ne s'attendoit point? Princesses, que
dites-vous de ce jeune prince? Avez-vous remarqué de quel ton il l'a
pris?

AGLANTE.

Il est vrai que cela est un peu fier.

MORON, à part.

Ah! quelle brave botte il vient là de lui porter!

LA PRINCESSE.

Ne trouvez-vous pas qu'il y auroit plaisir d'abaisser son orgueil et de
soumettre un peu ce cœur qui tranche tant du brave?

CYNTHIE.

Comme vous êtes accoutumée à ne jamais recevoir que des hommages et des
adorations de tout le monde, un compliment pareil au sien doit vous
surprendre, à la vérité.

LA PRINCESSE.

Je vous avoue que cela m'a donné de l'émotion, et que je souhaiterois
fort de trouver les moyens de châtier cette hauteur. Je n'avois pas
beaucoup d'envie de me trouver à cette course; mais j'y veux aller
exprès, et employer toute chose pour lui donner de l'amour.

CYNTHIE.

Prenez garde, madame. L'entreprise est périlleuse; et, lorsqu'on veut
donner de l'amour, on court risque d'en recevoir.

LA PRINCESSE.

Ah! n'appréhendez rien, je vous prie. Allons, je vous réponds de moi.


DEUXIÈME INTERMÈDE


SCÈNE I.--PHILIS, MORON.

MORON.

Philis, demeure ici.

PHILIS.

Non. Laisse-moi suivre les autres.

MORON.

Ah! cruelle, si c'étoit Tircis qui t'en priât, tu demeurerois bien vite.

PHILIS.

Cela se pourroit faire, et je demeure d'accord que je trouve bien mieux
mon compte avec l'un qu'avec l'autre; car il me divertit avec sa voix,
et toi tu m'étourdis de ton caquet. Lorsque tu chanteras aussi bien que
lui, je te promets de t'écouter.

MORON.

Eh! demeure un peu.

PHILIS.

Je ne saurois.

MORON.

De grâce!

PHILIS.

Point, te dis-je.

MORON, retenant Philis.

Je ne te laisserai point aller...

PHILIS.

Ah! que de façons!

MORON.

Je ne te demande qu'un moment à être avec toi.

PHILIS.

Eh bien, oui, j'y demeurerai, pourvu que tu me promettes une chose.

MORON.

Et quelle?

PHILIS.

De ne me parler point du tout.

MORON.

Et! Philis.

PHILIS.

A moins que de cela, je ne demeurerai point avec toi.

MORON.

Veux-tu me...

PHILIS.

Laisse-moi aller.

MORON.

Eh bien, oui, demeure. Je ne te dirai mot.

PHILIS.

Prends-y bien garde, au moins; car à la moindre parole je prends la
fuite.

MORON.

Soit. (Après avoir fait une scène de gestes.) Ah! Philis!... Eh!...


SCÈNE II.--MORON.

Elle s'enfuit, et je ne saurois l'attraper. Voilà ce que c'est. Si je
savois chanter, j'en ferois bien mieux mes affaires. La plupart des
femmes aujourd'hui se laissent prendre par les oreilles; elles sont
cause que tout le monde se mêle de musique, et l'on ne réussit auprès
d'elles que par les petites chansons et les petits vers qu'on leur fait
entendre. Il faut que j'apprenne à chanter, pour faire comme les autres.
Bon, voici justement mon homme.


SCÈNE III.--UN SATYRE, MORON.

LE SATYRE.

La, la, la.

MORON.

Ah! satyre, mon ami, tu sais bien ce que tu m'as promis il y a
longtemps. Apprends-moi à chanter, je te prie.

LE SATYRE.

Je le veux, mais auparavant écoute une chanson que je viens de faire.

MORON, bas, à part.

Il est si accoutumé à chanter, qu'il ne sauroit parler d'autre façon.
(Haut.) Allons, chante, j'écoute.

LE SATYRE chante.

Je portois...

MORON.

Une chanson? dis-tu.

LE SATYRE.

Je port...

MORON.

Une chanson à chanter?

LE SATYRE.

Je port...

MORON.

Chanson amoureuse? Peste!

LE SATYRE.

      Je portois dans une cage
      Deux moineaux que j'avois pris,
      Lorsque la jeune Chloris
      Fit, dans un sombre bocage,
      Briller à mes yeux surpris
      Les fleurs de son beau visage.
  Hélas! dis-je aux moineaux, en recevant les coups
  De ses yeux si savans à faire des conquêtes,
    Consolez-vous, pauvres petites bêtes,
  Celui qui vous a pris est bien plus pris que vous.

  Moron demande au satire une chanson plus passionnée, et le prie de
  lui dire celle qu'il lui avoit ouï chanter quelques jours auparavant.

LE SATYRE chante.

        Dans vos chants si doux,
        Chantez à ma belle,
        Oiseaux, chantez tous
        Ma peine mortelle.
        Mais, si la cruelle
        Se met en courroux
        Au récit fidèle
      Des maux que je sens pour elle,
        Oiseaux, taisez-vous.

MORON.

Ah! qu'elle est belle! Apprends-la-moi.

LE SATYRE.

La, la, la, la.

MORON.

La, la, la, la.

LE SATYRE.

Fa, fa, fa, fa.

MORON.

Fat toi-même!


ENTRÉE DU BALLET

Le satyre, en colère, menace Moron, et plusieurs satyres dansent une
entrée plaisante.




ACTE III


SCÈNE I.--LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS.

CYNTHIE.

Il est vrai, madame, que ce jeune prince a fait voir une adresse non
commune, et que l'air dont il a paru a été quelque chose de surprenant.
Il sort vainqueur de cette course. Mais je doute fort qu'il en sorte
avec le même cœur qu'il y a porté; car enfin vous lui avez tiré des
traits dont il est difficile de se défendre; et, sans parler de tout le
reste, la grâce de votre danse et la douceur de votre voix ont eu des
charmes aujourd'hui à toucher les plus insensibles.

LA PRINCESSE.

Le voici qui s'entretient avec Moron; nous saurons un peu de quoi il lui
parle. Ne rompons point encore leur entretien, et prenons cette route
pour revenir à leur rencontre.


SCÈNE II.--EURYALE, ARBATE, MORON.

EURYALE.

Ah! Moron, je te l'avoue j'ai été enchanté; et jamais tant de charmes
n'ont frappé tout ensemble mes yeux et mes oreilles. Elle est adorable
en tout temps, il est vrai, mais ce moment l'a emporté sur tous les
autres, et des grâces nouvelles ont redoublé l'éclat de ses beautés.
Jamais son visage ne s'est paré de plus vives couleurs, ni ses yeux ne
se sont armés de traits plus vifs et plus perçans. La douceur de sa
voix a voulu se faire paroître dans un air tout charmant qu'elle a
daigné chanter; et les sons merveilleux qu'elle formoit passoient
jusqu'au fond de mon âme et tenoient tous mes sens dans un ravissement à
ne pouvoir en revenir. Elle a fait éclater ensuite une disposition toute
divine, et ses pieds amoureux sur l'émail d'un tendre gazon traçoient
d'aimables caractères qui m'enlevoient hors de moi-même et m'attachoient
par des nœuds invincibles aux doux et justes mouvemens dont tout son
corps suivoit les mouvemens de l'harmonie. Enfin, jamais âme n'a eu de
plus puissantes émotions que la mienne; et j'ai pensé plus de vingt fois
oublier ma résolution, pour me jeter à ses pieds et lui faire un aveu
sincère de l'ardeur que je sens pour elle.

MORON.

Donnez-vous-en bien de garde, seigneur, si vous m'en voulez croire. Vous
avez trouvé la meilleure invention du monde, et je me trompe fort si
elle ne vous réussit. Les femmes sont des animaux d'un naturel bizarre;
nous les gâtons par nos douceurs; et je crois tout de bon que nous les
verrions tous courir, sans tous ces respects et ces soumissions où les
hommes les acoquinent.

ARBATE.

Seigneur, voici la princesse qui s'est un peu éloignée de sa suite.

MORON.

Demeurez ferme, au moins, dans le chemin que vous avez pris. Je m'en
vais voir ce qu'elle me dira. Cependant promenez-vous ici dans ces
petites routes, sans faire aucun semblant d'avoir envie de la joindre;
et, si vous l'abordez, demeurez avec elle le moins qu'il vous sera
possible.


SCÈNE III.--LA PRINCESSE, MORON.

LA PRINCESSE.

Tu as donc familiarité, Moron, avec le prince d'Ithaque?

MORON.

Ah! madame, il y a longtemps que nous nous connoissons.

LA PRINCESSE.

D'où vient qu'il n'est pas venu jusqu'ici, et qu'il a pris cette autre
route quand il m'a vue?

MORON.

C'est un homme bizarre, qui ne se plaît qu'à entretenir ses pensées.

LA PRINCESSE.

Étois-tu tantôt au compliment qu'il m'a fait?

MORON.

Oui, madame, j'y étois, et je l'ai trouvé un peu impertinent, n'en
déplaise à sa principauté.

LA PRINCESSE.

Pour moi, je le confesse, Moron, cette fuite m'a choquée; et j'ai toutes
les envies du monde de l'engager, pour rabattre un peu son orgueil.

MORON.

Ma foi, madame, vous ne feriez pas mal; il le mériteroit bien; mais, à
vous dire vrai, je doute fort que vous y puissiez réussir.

LA PRINCESSE.

Comment?

MORON.

Comment? C'est le plus orgueilleux petit vilain que vous ayez jamais vu.
Il lui semble qu'il n'y a personne au monde qui le mérite, et que la
terre n'est pas digne de le porter.

LA PRINCESSE.

Mais encore ne t'a-t-il point parlé de moi?

MORON.

Lui? non.

LA PRINCESSE.

Il ne t'a rien dit de ma voix et de ma danse?

MORON.

Pas le moindre mot.

LA PRINCESSE.

Certes, ce mépris est choquant, et je ne puis souffrir cette hauteur
étrange de ne rien estimer.

MORON.

Il n'estime et n'aime que lui.

LA PRINCESSE.

Il n'y a rien que je ne fasse pour le soumettre comme il faut.

MORON.

Nous n'avons point de marbre dans nos montagnes qui soit plus dur et
plus insensible que lui.

LA PRINCESSE.

Le voilà.

MORON.

Voyez-vous comme il passe, sans prendre garde à vous?

LA PRINCESSE.

De grâce, Moron, va le faire aviser que je suis ici, et l'oblige à me
venir aborder.


SCÈNE IV.--LA PRINCESSE, EURYALE, MORON.

MORON, allant au-devant d'Euryale, et lui parlant bas.

Seigneur, je vous donne avis que tout va bien. La princesse souhaite que
vous l'abordiez; mais songez bien à continuer votre rôle; et, de peur de
l'oublier, ne soyez pas longtemps avec elle.

LA PRINCESSE.

Vous êtes bien solitaire, seigneur: et c'est une humeur bien
extraordinaire que la vôtre, de renoncer ainsi à notre sexe, et de fuir,
à votre âge, cette galanterie dont se piquent tous vos pareils.

EURYALE.

Cette humeur, madame, n'est pas si extraordinaire qu'on n'en trouvât des
exemples sans aller loin d'ici; et vous ne sauriez condamner la
résolution que j'ai prise de n'aimer jamais rien, sans condamner aussi
vos sentimens.

LA PRINCESSE.

Il y a grande différence; et ce qui sied bien à un sexe ne sied pas bien
à l'autre. Il est beau qu'une femme soit insensible et conserve son
cœur exempt des flammes de l'amour; mais ce qui est vertu en elle
devient un crime dans un homme; et, comme la beauté est le partage de
notre sexe, vous ne sauriez ne nous point aimer sans nous dérober les
hommages qui nous sont dus, et commettre une offense dont nous devons
toutes nous ressentir.

EURYALE.

Je ne vois pas, madame, que celles qui ne veulent point aimer doivent
prendre aucun intérêt à ces sortes d'offenses.

LA PRINCESSE.

Ce n'est pas une raison, seigneur; et, sans vouloir aimer, on est
toujours bien aise d'être aimée.

EURYALE.

Pour moi, je ne suis pas de même; et, dans le dessein où je suis de ne
rien aimer, je serois fâché d'être aimé.

LA PRINCESSE.

Et la raison?

EURYALE.

C'est qu'on a obligation à ceux qui nous aiment, et que je serois fâché
d'être ingrat.

LA PRINCESSE.

Si bien donc que, pour fuir l'ingratitude, vous aimeriez qui vous
aimeroit?

EURYALE.

Moi, madame? Point du tout. Je dis bien que je serois fâché d'être
ingrat; mais je me résoudrois plutôt de l'être que d'aimer.

LA PRINCESSE.

Telle personne vous aimeroit peut-être, que votre cœur...

EURYALE.

Non, madame. Rien n'est capable de toucher mon cœur. Ma liberté est la
seule maîtresse à qui je consacre mes vœux; et quand le ciel
emploieroit ses soins à composer une beauté parfaite, quand il
assembleroit en elle tous les dons les plus merveilleux et du corps et
de l'âme, enfin quand il exposeroit à mes yeux un miracle d'esprit,
d'adresse et de beauté, et que cette personne m'aimeroit avec toutes les
tendresses imaginables, je vous l'avoue franchement, je ne l'aimerois
pas.

LA PRINCESSE, à part.

A-t-on jamais rien vu de tel?

MORON, à la princesse.

Peste soit du petit brutal! J'aurois bien envie de lui bailler un coup
de poing.

LA PRINCESSE, à part.

Cet orgueil me confond, et j'ai un tel dépit, que je ne me sens pas!

MORON, bas, au prince.

Bon courage, seigneur! Voilà qui va le mieux du monde.

EURYALE, bas, à Moron.

Ah! Moron, je n'en puis plus! et je me suis fait des efforts étranges.

LA PRINCESSE, à Euryale.

C'est avoir une insensibilité bien grande que de parler comme vous
faites.

EURYALE.

Le ciel ne m'a pas fait d'une autre humeur. Mais, madame, j'interromps
votre promenade, et mon respect doit m'avertir que vous aimez la
solitude.


SCÈNE V.--LA PRINCESSE, MORON.

MORON.

Il ne vous en doit rien, madame, en dureté de cœur.

LA PRINCESSE.

Je donnerois volontiers tout ce que j'ai au monde pour avoir l'avantage
d'en triompher.

MORON.

Je le crois.

LA PRINCESSE.

Ne pourrais-tu, Moron, me servir dans un tel dessein?

MORON.

Vous savez bien, madame, que je suis tout à votre service.

LA PRINCESSE.

Parle-lui de moi dans tes entretiens; vante-lui adroitement ma personne
et les avantages de ma naissance, et tâche d'ébranler ses sentimens par
la douceur de quelque espoir. Je te permets de dire tout ce que tu
voudras, pour tâcher à me l'engager.

MORON.

Laissez-moi faire.

LA PRINCESSE.

C'est une chose qui me tient au cœur. Je souhaite ardemment qu'il
m'aime.

MORON.

Il est bien fait, oui, ce petit pendard-là, il a bon air, bonne
physionomie, et je crois qu'il seroit assez le fait d'une jeune
princesse.

LA PRINCESSE.

Enfin, tu peux tout espérer de moi, si tu trouves moyen d'enflammer pour
moi son cœur.

MORON.

Il n'y a rien qui ne se puisse faire. Mais, madame, s'il venoit à vous
aimer, que feriez-vous, s'il vous plaît?

LA PRINCESSE.

Ah! ce seroit lors que je prendrois plaisir à triompher pleinement de sa
vanité, à punir son mépris par mes froideurs, et à exercer sur lui
toutes les cruautés que je pourrois imaginer.

MORON.

Il ne se rendra jamais.

LA PRINCESSE.

Ah! Moron, il faut faire en sorte qu'il se rende.

MORON.

Non, il n'en fera rien. Je le connois; ma peine seroit inutile.

LA PRINCESSE.

Si[240] faut-il pourtant tenter toutes choses, et éprouver si son âme
est entièrement insensible. Allons. Je veux lui parler, et suivre une
pensée qui vient de me venir.

  [240] Pour: cependant. Archaïsme hors d'usage.


TROISIÈME INTERMÈDE


SCÈNE I.--PHILIS, TIRCIS.

PHILIS.

Viens, Tircis. Laissons-les aller et me dis un peu ton martyre de la
façon que tu sais faire. Il y a longtemps que tes yeux me parlent, mais
je suis plus aise d'ouïr ta voix.

TIRCIS, chante.

  Tu m'écoutes, hélas! dans ma triste langueur;
  Mais je n'en suis pas mieux, ô beauté sans pareille!
      Et je touche ton oreille,
      Sans que je touche ton cœur.

PHILIS.

Va, va, c'est déjà quelque chose que de toucher l'oreille, et le temps
amène tout. Chante-moi cependant quelque plainte nouvelle que tu aies
composée pour moi.


SCÈNE II.--MORON, PHILIS, TIRCIS.

MORON.

Ah! ah! je vous y prends, cruelle! vous vous écartez des autres pour
ouïr mon rival!

PHILIS.

Oui, je m'écarte pour cela. Je te le dis encore, je me plais avec lui;
et l'on écoute volontiers les amans, lorsqu'ils se plaignent aussi
agréablement qu'il fait. Que ne chantes-tu comme lui? je prendrois
plaisir à t'écouter.

MORON.

Si je ne sais chanter, je sais faire autre chose; et quand...

PHILIS.

Tais-toi. Je veux l'entendre. Dis, Tircis, ce que tu voudras.

MORON.

Ah! cruelle!...

PHILIS.

Silence, dis-je, ou je me mettrai en colère.

TIRCIS chante.

    Arbres épais, et vous, prés émaillés,
  La beauté dont l'hiver vous avoit dépouillés
        Par le printemps vous est rendue.
        Vous reprenez tous vos appas;
        Mais mon âme ne reprend pas
        La joie, hélas! que j'ai perdue.

MORON.

Morbleu! que n'ai-je de la voix! Ah! nature marâtre, pourquoi ne m'as-tu
pas donné de quoi chanter comme à un autre?

PHILIS.

En vérité, Tircis, il ne se peut rien de plus agréable, et tu l'emportes
sur tous les rivaux que tu as.

MORON.

Mais pourquoi est-ce que je ne puis pas chanter? n'ai-je pas un estomac,
un gosier et une langue comme un autre? Oui, oui, allons. Je veux
chanter aussi, et te montrer que l'amour fait faire toutes choses. Voici
une chanson que j'ai faite pour toi.

PHILIS.

Oui, dis. Je veux bien t'écouter pour la rareté du fait.

MORON.

Courage, Moron! Il n'y a qu'à avoir de la hardiesse.

  Il chante.

  Ton extrême rigueur
  S'acharne sur mon cœur.
  Ah! Philis, je trépasse;
  Daigne me secourir.
  En seras-tu plus grasse
  De m'avoir fait mourir?

_Vivat!_ Moron.

PHILIS.

Voilà qui est le mieux du monde. Mais, Moron, je souhaiterois bien
d'avoir la gloire que quelque amant fût mort pour moi. C'est un avantage
dont je n'ai pas encore joui; et je trouve que j'aimerois de tout mon
cœur une personne qui m'aimeroit assez pour se donner la mort.

MORON.

Tu aimerois une personne qui se tueroit pour toi?

PHILIS.

Oui.

MORON.

Il ne faut que cela pour te plaire?

PHILIS.

Non.

MORON.

Voilà qui est fait. Je te veux montrer que je me sais tuer quand je
veux.

TIRCIS, chante.

  Ah! quelle douleur extrême
  De mourir pour ce qu'on aime!

MORON, à Tircis.

C'est un plaisir que vous aurez quand vous voudrez.

TIRCIS, chante.

  Courage, Moron! meurs promptement,
    En généreux amant.

MORON, à Tircis.

Je vous prie de vous mêler de vos affaires, et de me laisser tuer à ma
fantaisie. Allons, je vais faire honte à tous les amans. (A Philis.)
Tiens, je ne suis pas homme à faire tant de façons. Vois ce poignard.
Prends bien garde comme je me vais percer le cœur. Je suis votre
serviteur. Quelque niais!

PHILIS.

Allons, Tircis, viens-t'en me redire à l'écho ce que tu m'as chanté.




ACTE IV


SCÈNE I.--LA PRINCESSE, EURYALE, MORON.

LA PRINCESSE.

Prince, comme jusqu'ici nous avons fait paroître une conformité de
sentimens, et que le ciel a semblé mettre en nous mêmes attachemens pour
notre liberté, et même aversion pour l'amour, je suis bien aise de vous
ouvrir le cœur, et de vous faire confidence d'un changement dont vous
serez surpris. J'ai toujours regardé l'hymen comme une chose affreuse,
et j'avois fait serment d'abandonner plutôt la vie que de me résoudre
jamais à perdre cette liberté, pour qui j'avois des tendresses si
grandes; mais enfin un moment a dissipé toutes ces résolutions. Le
mérite d'un prince m'a frappé aujourd'hui les yeux; et mon âme tout d'un
coup, comme par un miracle, est devenue sensible aux traits de cette
passion que j'avois toujours méprisée. J'ai trouvé d'abord des raisons
pour autoriser ce changement, et je puis l'appuyer de ma volonté de
répondre aux ardentes sollicitations d'un père et aux vœux de tout un
État; mais, à vous dire vrai, je suis en peine du jugement que vous
ferez de moi, et je voudrois savoir si vous condamnerez, ou non, le
dessein que j'ai de me donner un époux.

EURYALE.

Vous pourriez faire un tel choix, madame, que je l'approuverois sans
doute.

LA PRINCESSE.

Qui croyez-vous, à votre avis, que je veuille choisir?

EURYALE.

Si j'étois dans votre cœur, je pourrois vous le dire; mais, comme je
n'y suis pas, je n'ai garde de vous répondre.

LA PRINCESSE.

Devinez pour voir, et nommez quelqu'un.

EURYALE.

J'aurois trop peur de me tromper.

LA PRINCESSE.

Mais encore, pour qui souhaiteriez-vous que je me déclarasse?

EURYALE.

Je sais bien, à vous dire vrai, pour qui je le souhaiterois; mais, avant
que de m'expliquer, je dois savoir votre pensée.

LA PRINCESSE.

Eh bien, prince, je veux bien vous la découvrir. Je suis sûre que vous
allez approuver mon choix; et, pour ne vous point tenir en suspens
davantage, le prince de Messène est celui de qui le mérite s'est attiré
mes vœux.

EURYALE, à part.

O ciel!

LA PRINCESSE, bas, à Moron.

Mon invention a réussi, Moron. Le voilà qui se trouble.

MORON, à la princesse.

Bon, madame. (Au prince.) Courage, seigneur. (A la princesse.) Il en
tient. (Au prince.) Ne vous défaites pas[241].

LA PRINCESSE, à Euryale.

Ne trouvez-vous pas que j'ai raison, et que ce prince a tout le mérite
qu'on peut avoir?

MORON, bas, au prince.

Remettez-vous et songez à répondre.

LA PRINCESSE.

D'où vient, prince, que vous ne dites mot et semblez interdit?

EURYALE.

Je le suis, à la vérité; et j'admire, madame, comme le ciel a pu former
deux âmes aussi semblables en tout que les nôtres, deux âmes en qui l'on
ait vu une plus grande conformité de sentiments, qui aient fait éclater
dans le même temps une résolution à braver les traits de l'amour, et
qui, dans le même moment, aient fait paroître une égale facilité à
perdre le nom d'insensibles. Car enfin, madame, puisque votre exemple
m'autorise, je ne feindrai point de vous dire que l'amour aujourd'hui
s'est rendu maître de mon cœur, et qu'une des princesses vos cousines,
l'aimable et belle Aglante, a renversé d'un coup d'œil tous les projets
de ma fierté. Je suis ravi, madame, que, par cette égalité de défaite,
nous n'ayons rien à nous reprocher l'un à l'autre; et je ne doute point
que, comme je vous loue infiniment de votre choix, vous n'approuviez
aussi le mien. Il faut que ce miracle éclate aux yeux de tout le monde,
et nous ne devons point différer à nous rendre tous deux contens. Pour
moi, madame, je vous sollicite de vos suffrages pour obtenir celle que
je souhaite, et vous trouverez bon que j'aille de ce pas en faire la
demande au prince votre père.

MORON, bas à Euryale.

Ah! digne, ah! brave cœur!

  [241] Pour: ne vous découragez pas.


SCÈNE II.--LA PRINCESSE, MORON.

LA PRINCESSE.

Ah! Moron, je n'en puis plus, et ce coup, que je n'attendois pas,
triomphe absolument de toute ma fermeté.

MORON.

Il est vrai que le coup est surprenant, et j'avois cru d'abord que votre
stratagème avoit fait son effet.

LA PRINCESSE.

Ah! ce m'est un dépit à me désespérer, qu'une autre ait l'avantage de
soumettre ce cœur que je voulois soumettre.


SCÈNE III.--LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON.

LA PRINCESSE.

Princesse, j'ai à vous prier d'une chose qu'il faut absolument que vous
m'accordiez. Le prince d'Ithaque vous aime et veut vous demander au
prince mon père.

AGLANTE.

Le prince d'Ithaque, madame?

LA PRINCESSE.

Oui. Il vient de m'en assurer lui-même, et m'a demandé mon suffrage pour
vous obtenir; mais je vous conjure de rejeter cette proposition et de ne
point prêter l'oreille à tout ce qu'il pourra vous dire.

AGLANTE.

Mais, madame, s'il étoit vrai que ce prince m'aimât effectivement,
pourquoi, n'ayant aucun dessein de vous engager, ne voudriez-vous pas
souffrir?...

LA PRINCESSE.

Non, Aglante. Je vous le demande. Faites-moi ce plaisir, je vous prie,
et trouvez bon que, n'ayant pu avoir l'avantage de le soumettre, je lui
dérobe la joie de vous obtenir.

AGLANTE.

Madame, il faut vous obéir; mais je croirois que la conquête d'un tel
cœur ne seroit pas une victoire à dédaigner.

LA PRINCESSE.

Non, non, il n'aura pas la joie de me braver entièrement.


SCÈNE IV.--LA PRINCESSE, ARISTOMÈNE, AGLANTE, MORON.

ARISTOMÈNE.

Madame, je viens à vos pieds rendre grâce à l'Amour de mes heureux
destins, et vous témoigner avec mes transports le ressentiment où je
suis des bontés surprenantes dont vous daignez favoriser le plus soumis
de vos captifs.

LA PRINCESSE.

Comment?

ARISTOMÈNE.

Le prince d'Ithaque, madame, vient de m'assurer tout à l'heure que votre
cœur avoit eu la bonté de s'expliquer en ma faveur sur ce célèbre choix
qu'attend toute la Grèce.

LA PRINCESSE.

Il vous a dit qu'il tenoit cela de ma bouche?

ARISTOMÈNE.

Oui, madame.

LA PRINCESSE.

C'est un étourdi; et vous êtes un peu trop crédule, prince, d'ajouter
foi si promptement à ce qu'il vous a dit. Une pareille nouvelle méritoit
bien, ce me semble, qu'on en doutât un peu de temps; et c'est tout ce
que vous pourriez faire de la croire, si je vous l'avois dite moi-même.

ARISTOMÈNE.

Madame, si j'ai été trop prompt à me persuader...

LA PRINCESSE.

De grâce, prince, brisons-là ce discours; et si vous voulez m'obliger,
souffrez que je puisse jouir de deux moments de solitude.


SCÈNE V.--LA PRINCESSE, AGLANTE, MORON.

LA PRINCESSE.

Ah! qu'en cette aventure le ciel me traite avec une rigueur étrange! au
moins, princesse, souvenez-vous de la prière que je vous ai faite.

AGLANTE.

Je vous l'ai dit déjà, madame, il faut vous obéir...


SCÈNE VI.--LA PRINCESSE, MORON.

MORON.

Mais, madame, s'il vous aimoit, vous n'en voudriez point, et cependant
vous ne voulez pas qu'il soit à une autre. C'est faire justement comme
le chien du jardinier[242].

LA PRINCESSE.

Non, je ne puis souffrir qu'il soit heureux avec une autre; et, si la
chose étoit, je crois que j'en mourrois de déplaisir.

MORON.

Ma foi, madame, avouons la dette. Vous voudriez qu'il fût à vous; et,
dans toutes vos actions, il est aisé de voir que vous aimez un peu ce
jeune prince.

LA PRINCESSE.

Moi, je l'aime! O ciel! je l'aime! Avez-vous l'insolence de prononcer
ces paroles? Sortez de ma vue, impudent, et ne vous présentez jamais
devant moi!

MORON.

Madame...

LA PRINCESSE.

Retirez-vous d'ici, vous dis-je, ou je vous en ferai retirer d'une autre
manière.

MORON, bas, à part.

Ma foi, son cœur en a sa provision; et...

  Il rencontre un regard de la princesse, qui l'oblige à se retirer.

  [242] Proverbe populaire espagnol, qui équivaut au vers célèbre de
  Voltaire:

    Il ne fait rien et nuit à qui veut faire.


SCÈNE VII.--LA PRINCESSE.

De quelle émotion inconnue sens-je mon cœur atteint? Et quelle
inquiétude secrète est venue troubler tout d'un coup la tranquillité de
mon âme? Ne seroit-ce point aussi ce qu'on vient de me dire? et, sans en
rien savoir n'aimerois-je point ce jeune prince? Ah! si cela étoit, je
serois personne à me désespérer! Mais il est impossible que cela soit,
et je vois bien que je ne puis pas l'aimer. Quoi! je ne serois capable
de cette lâcheté! J'ai vu toute la terre à mes pieds avec la plus grande
insensibilité du monde; les respects, les hommages et les soumissions
n'ont jamais pu toucher mon âme, et la fierté et le dédain en auroient
triomphé! J'ai méprisé tous ceux qui m'ont aimée, et j'aimerois le seul
qui me méprise! Non, non, je sais bien que je ne l'aime pas. Il n'y a
pas de raison à cela. Mais, si ce n'est pas de l'amour que ce que je
sens maintenant, qu'est-ce donc que ce peut-être? et d'où vient ce
poison qui me court par toutes les veines et ne me laisse point en repos
avec moi-même? Sors de mon cœur, qui que tu sois, ennemi qui te caches.
Attaque-moi visiblement, et deviens à mes yeux la plus affreuse bête de
tous nos bois, afin que mon dard et mes flèches me puissent défaire de
toi.


QUATRIÈME INTERMÈDE


SCÈNE I.--LA PRINCESSE.

O vous, admirables personnes, qui, par la douceur de vos chants, avez
l'art d'adoucir les plus fâcheuses inquiétudes, approchez-vous d'ici, de
grâce; et tâchez de charmer, avec votre musique, le chagrin où je suis.


SCÈNE II.--LA PRINCESSE, CLIMÈNE, PHILIS.

CLIMÈNE, chante.

  Chère Philis, dis-moi, que crois-tu de l'amour?

PHILIS, chante.

  Toi-même, qu'en crois-tu, ma compagne fidèle?

CLIMÈNE.

  On m'a dit que sa flamme est pire qu'un vautour,
  Et qu'on souffre en aimant, une peine cruelle.

PHILIS.

  On m'a dit qu'il n'est point de passion plus belle,
  Et que ne pas aimer, c'est renoncer au jour.

CLIMÈNE.

  A qui des deux donnerons-nous victoire?

PHILIS.

  Qu'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien?

TOUTES DEUX ENSEMBLE.

  Aimons, c'est le vrai moyen
  De savoir ce qu'on en doit croire.

PHILIS.

  Chloris vante partout l'amour et ses ardeurs.

CLIMÈNE.

  Amarante pour lui verse en tous lieux des larmes.

PHILIS.

  Si de tant de tourments il accable les cœurs,
    D'où vient qu'on aime à lui rendre les armes?

CLIMÈNE.

  Si sa flamme, Philis, est si pleine de charmes,
  Pourquoi nous défend-on d'en goûter les douceurs?

PHILIS.

  A qui des deux donnerons-nous victoire?

CLIMÈNE.

  Qu'en croirons-nous, ou le mal, ou le bien?

TOUTES DEUX ENSEMBLE.

    Aimons, c'est le vrai moyen
  De savoir ce qu'on en doit croire.

LA PRINCESSE.

Achevez seules, si vous voulez. Je ne saurois demeurer en repos; et
quelque douceur qu'aient vos chants, ils ne font que redoubler mon
inquiétude.




ACTE V


SCÈNE I.--IPHITAS, EURYALE, AGLANTE, CYNTHIE, MORON.

MORON, à Iphitas.

Oui, seigneur, ce n'est point raillerie; j'en suis ce qu'on appelle
disgracié. Il m'a fallu tirer mes chausses au plus vite[243], et jamais
vous n'avez vu un emportement plus brusque que le sien.

IPHITAS, à Euryale.

Ah! prince, que je devrai de grâce à ce stratagème amoureux, s'il faut
qu'il ait trouvé le secret de toucher son cœur!

EURYALE.

Quelque chose, seigneur, que l'on vienne de vous en dire, je n'ose
encore, pour moi, me flatter de ce doux espoir; mais enfin, si ce n'est
pas à moi trop de témérité que d'oser aspirer à l'honneur de votre
alliance, si ma personne et mes États...

IPHITAS.

Prince, n'entrons point dans ces compliments. Je trouve en vous de quoi
remplir tous les souhaits d'un père; et, si vous avez le cœur de ma
fille, il ne vous manque rien.

  [243] Pour s'enfuir. Archaïsme populaire. Voyez tome Ier, p. 165,
  note.


SCÈNE II.--LA PRINCESSE, IPHITAS, EURYALE, AGLANTE, CYNTHIE, MORON.

LA PRINCESSE.

O ciel! que vois-je ici!

IPHITAS, à Euryale.

Oui, l'honneur de votre alliance m'est d'un prix très-considérable, et
je souscris aisément de tous mes suffrages à la demande que vous me
faites.

LA PRINCESSE, à Iphitas.

Seigneur, je me jette à vos pieds pour vous demander une grâce. Vous
m'avez toujours témoigné une tendresse extrême, et je crois vous devoir
bien plus par les bontés que vous m'avez fait voir que par le jour que
vous m'avez donné. Mais, si jamais vous avez eu de l'amitié pour moi, je
vous en demande aujourd'hui la plus sensible preuve que vous me puissiez
accorder; c'est de n'écouter point, seigneur, la demande de ce prince,
et de ne pas souffrir que la princesse Aglante soit unie avec lui.

IPHITAS.

Et par quelle raison, ma fille, voudrois-tu t'opposer à cette union?

LA PRINCESSE.

Par raison que je hais ce prince, et que je veux, si je puis, traverser
ses desseins.

IPHITAS.

Tu le hais, ma fille!

LA PRINCESSE.

Oui, et de tout mon cœur, je vous l'avoue.

IPHITAS.

Et que t'a-t-il fait?

LA PRINCESSE.

Il m'a méprisée.

IPHITAS.

Et comment?

LA PRINCESSE.

Il ne m'a pas trouvée assez bien faite pour m'adresser ses vœux.

IPHITAS.

Et quelle offense te fait cela? tu ne veux accepter personne.

LA PRINCESSE.

N'importe. Il me devoit aimer comme les autres, et me laisser au moins
la gloire de le refuser. Sa déclaration me fait un affront; et ce m'est
une honte sensible qu'à mes yeux, et au milieu de votre cour, il a
recherché une autre que moi.

IPHITAS.

Mais quel intérêt dois-tu prendre à lui?

LA PRINCESSE.

J'en prends, seigneur, à me venger de son mépris; et, comme je sais bien
qu'il aime Aglante avec beaucoup d'ardeur, je veux empêcher, s'il vous
plaît, qu'il ne soit heureux avec elle.

IPHITAS.

Cela te tient donc bien au cœur?

LA PRINCESSE.

Oui, seigneur, sans doute; et, s'il obtient ce qu'il demande, vous me
verrez expirer à vos yeux.

IPHITAS.

Va, va, ma fille, avoue franchement la chose. Le mérite de ce prince t'a
fait ouvrir les yeux, et tu l'aimes enfin, quoi que tu puisses dire.

LA PRINCESSE.

Moi, seigneur?

IPHITAS.

Oui, tu l'aimes.

LA PRINCESSE.

Je l'aime, dites-vous? et vous m'imputez cette lâcheté! O ciel! quelle
est mon infortune! Puis-je bien, sans mourir, entendre ces paroles? Et
faut-il que je sois si malheureuse, qu'on me soupçonne de l'aimer? Ah!
si c'étoit un autre que vous, seigneur, qui me tînt ce discours, je ne
sais pas ce que je ne ferois point!

IPHITAS

Et bien, oui, tu ne l'aimes pas. Tu le hais, j'y consens, et je veux
bien, pour te contenter, qu'il n'épouse pas la princesse Aglante.

LA PRINCESSE.

Ah! Seigneur, vous me donnez la vie!

IPHITAS.

Mais, afin d'empêcher qu'il ne puisse être jamais à elle, il faut que tu
le prennes pour toi.

LA PRINCESSE.

Vous vous moquez, seigneur, et ce n'est pas ce qu'il demande.

EURYALE.

Pardonnez-moi, madame, je suis assez téméraire pour cela, et je prends à
témoin le prince votre père si ce n'est pas vous que j'ai demandée.
C'est trop vous tenir dans l'erreur; il faut lever le masque, et,
dussiez-vous vous en prévaloir contre moi, découvrir à vos yeux les
véritables sentiments de mon cœur. Je n'ai jamais aimé que vous, et
jamais je n'aimerai que vous. C'est vous, madame, qui m'avez enlevé
cette qualité d'insensible que j'avois toujours affectée; et tout ce que
j'ai pu vous dire n'a été qu'une feinte qu'un mouvement secret m'a
inspirée, et que je n'ai suivie qu'avec toutes les violences
imaginables. Il falloit qu'elle cessât bientôt, sans doute, et je
m'étonne seulement qu'elle ait pu durer la moitié d'un jour; car, enfin,
je mourois, je brûlois dans l'âme, quand je vous déguisois mes
sentiments; et jamais cœur n'a souffert une contrainte égale à la
mienne. Que si cette feinte, madame, a quelque chose qui vous offense,
je suis tout prêt de mourir pour vous en venger; vous n'avez qu'à
parler, et ma main sur-le-champ fera gloire d'exécuter l'arrêt que vous
prononcerez.

LA PRINCESSE.

Non, non, prince, je ne vous sais pas mauvais gré de m'avoir abusée; et
tout ce que vous m'avez dit, je l'aime bien mieux une feinte que non pas
une vérité.

IPHITAS.

Si bien donc, ma fille, que tu veux bien accepter ce prince pour époux?

LA PRINCESSE.

Seigneur, je ne sais pas encore ce que je veux. Donnez-moi le temps d'y
songer, je vous prie, et m'épargnez un peu la confusion où je suis.

IPHITAS.

Vous jugez, prince, ce que cela veut dire, et vous pouvez fonder[244]
là-dessus.

EURYALE.

Je l'attendrai tant qu'il vous plaira, madame, cet arrêt de ma destinée;
et, s'il me condamne à la mort, je le suivrai sans murmure.

IPHITAS.

Viens, Moron. C'est ici un jour de paix, et je te remets en grâce avec
la princesse.

MORON.

Seigneur, je serai meilleur courtisan une autre fois, et je me garderai
bien de dire ce que je pense.

  [244] Pour: fonder votre opinion. Ce mot ne se prend plus dans
  l'acception neutre.


SCÈNE III.--ARISTOMÈNE, THÉOCLE, IPHITAS, LA PRINCESSE, EURYALE,
AGLANTE, CYNTHIE, MORON.

IPHITAS, aux princes de Messène et de Pyle.

Je crains bien, princes, que le choix de ma fille ne soit pas en votre
faveur; mais voilà deux princesses qui peuvent bien vous consoler de ce
petit malheur.

ARISTOMÈNE.

Seigneur, nous savons prendre notre parti; et, si ces aimables
princesses n'ont point trop de mépris pour des cœurs qu'on a rebutés,
nous pouvons revenir par elles à l'honneur de votre alliance.


SCÈNE IV.--IPHITAS, LA PRINCESSE, AGLANTE, CYNTHIE, PHILIS, EURYALE,
ARISTOMÈNE, THÉOCLE, MORON.

PHILIS, à Iphitas.

Seigneur, la déesse Vénus vient d'annoncer partout le changement du
cœur de la princesse. Tous les pasteurs et toutes les bergères en
témoignent leur joie par des danses et des chansons; et, si ce n'est
point un spectacle que vous méprisiez, vous allez voir l'allégresse
publique se répandre jusques ici.


CINQUIÈME INTERMÈDE

BERGERS ET BERGÈRES.

QUATRE BERGERS ET DEUX BERGÈRES HÉROIQUES chantent la chanson
suivante, sur l'air de laquelle dansent d'autres bergers et bergères.

  Usez mieux, ô beautés fières,
  Du pouvoir de tout charmer:
  Aimez, aimables bergères;
  Nos cœurs sont faits pour aimer.
  Quelque fort qu'on s'en défende,
  Il faut y venir un jour;
  Il n'est rien qui ne se rende
  Aux doux charmes de l'amour.

  Songez de bonne heure à suivre
  Le plaisir de s'enflammer;
  Un cœur ne commence à vivre
  Que du jour qu'il sait aimer.
  Quelque fort qu'on s'en défende,
  Il faut y venir un jour;
  Il n'est rien qui ne se rende
  Aux doux charmes de l'amour.

FIN DE LA PRINCESSE D'ÉLIDE.

DON JUAN
OU
LE FESTIN DE PIERRE

COMÉDIE

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, SUR LE THÉATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 15 FÉVRIER 1665.


Plus d'un déboire avait accueilli Molière à la cour, et sa vie
domestique n'était pas de nature à le consoler. Depuis environ deux
années il avait travaillé à peu près exclusivement pour les plaisirs
du monarque et sacrifié à cette mission, qui était pour lui une
sauvegarde, une partie tragique qu'aujourd'hui. Selon le moine Tellez
(et cette idée règne dans toutes ses pièces), qui trompe les femmes est
nécessairement puni dans ce monde et damné dans l'autre. Il ne pardonne
pas à cet abus de la puissance, de l'esprit de la richesse. Quant à ses
victimes, ce sont de vraies Espagnoles, et non les tendres Allemandes
de Mozart; elles ouvrent au séducteur un enfer anticipé, en attendant
l'autre enfer; terribles personnes auxquelles nul don Juan n'estimerait
prudent de se jouer.

  [1] Joué en partie devant le roi, à Versailles, le 10 mai 1664, puis
  suspendu; joué ensuite à Paris, devant le public, le 5 août 1667, puis
  suspendu de nouveau, et repris le 5 février 1669.

Ce beau sujet, qui non-seulement a couru tous les théâtres de l'Europe,
mais qui, sous la main de Molière et de Byron, a créé un nouveau type
moderne, le «don Juan,» et enrichi d'un personnage symbolique la vaste
galerie qui contient déjà Lovelace, Panurge, Tartuffe, Falstaff et
Patelin, a inspiré à Tirso des scènes admirables et plus d'un trait
de génie. Lorsque don Juan, un flambeau à la main, veut reconduire la
statue et l'accompagner dans les ténèbres:

«Ne m'éclaire pas, dit le mort! Je suis en état de grâce.»

Le dénoûment de l'œuvre espagnole, où se joue une libre et puissante
imagination est d'un effet dramatique extraordinaire et peut-être
sans égal dans les annales dramatiques. Poursuivi par les familles
offensées de Séville, Tenorio se réfugie dans la cathédrale. C'est là
qu'il trouve le tombeau et la statue de celui qu'il a tué. Il soupe
dans l'église, en face de l'autel, sous les grandes voûtes gothiques,
parmi les statues des saints et pendant la nuit. Là le _Gracioso_,
type du Sganarelle de Molière et du Leporello de Mozart, met la table
par ordre du «moqueur» son maître. Du haut des degrés de marbre blanc,
sous la clarté de la lune perçant les vitraux, le vieux gentilhomme
mort descend pour répondre à la railleuse invitation du mauvais sujet
entre deux vins; car, nous l'avons dit, le don Juan de Tellez n'est
qu'un débauché ingénu, poursuivi par la justice, forcé de souper
quelque part, invité d'ailleurs par la statue; s'il fait dresser sa
table dans l'église où il s'est réfugié, rien de plus naturel, rien qui
ressorte mieux du point de vue catholique; rien de plus dramatique et
de plus profond que cette frivolité enivrée qui raille Dieu, éveille
les cadavres, appelle son propre châtiment, et à laquelle répondent,
du fond des tombeaux, le sérieux de la mort inévitable et de la vie
éternelle.

Le côté populaire de cette création, qui appartient réellement au
prieur de la Merci, s'empara tellement des imaginations méridionales en
Espagne et en Italie, que de mauvaises imitations, d'abord italiennes,
puis françaises, toutes ornées de l'inévitable statue du commandeur et
de son cheval, la plupart écrites d'un style misérable et surchargées
de grotesques lazzi, eurent la vogue à travers toute l'Europe. _El
Combibado di piedra_, le second titre du drame de Tirso, transformé
par quelque Italien ignorant en «Festin de Pierre,» occupa l'attention
publique de 1650 à 1660. La vraie traduction du titre espagnol est «le
Convive-statue,» qui devint _le Festin de Pierre_, «Pietro,» soit que
le premier arrangeur ne sût pas l'espagnol ou qu'il fît allusion à _don
Pierre_, nom du commandeur assassiné. Dans toutes les hypothèses, il ne
s'agirait pas «du Festin de Pierre,» puisque tout festin appartient à
la fois à celui qui le donne et à celui qui le reçoit.

A Lyon, en 1658, le comédien Dorimont fit représenter son «Festin de
Pierre,» calqué sur la farce italienne et non sur l'original espagnol,
œuvre très-bien accueillie malgré son peu de mérite et qui fut
imprimée dans la même ville, l'année suivante. Un autre comédien, de
Villiers, qui se piquait de littérature, et qui, à ce titre, se range
parmi les ennemis de Molière, trouvant que _l'homme et le cheval_,
il s'exprime ainsi dans sa préface, _faisaient de l'argent, et que
l'argent fait subsister le théâtre_, prit la peine de versifier de
nouveau le canevas italien et jeta dans son œuvre un peu plus de verve
que Dorimont, et infiniment plus de mauvais goût. Voici comment de
Villiers reproduit la scène comique inventée par le moine de la Merci,
scène burlesquement développée par l'imitateur italien, et dont Mozart
a fait un chef-d'œuvre d'élégance et de gaieté musicale. Pour consoler
une nouvelle victime de son maître, le valet de don Juan déroule à ses
yeux la liste de ses victimes antérieures (_mille e tre_):

  D'autres ont eu par lui de semblables malheurs,
  J'en connois plus de cent, Amarillis, Céphise,
  Violante, Marcelle, Amarante, Bélise,
  Lucrèce, qu'il surprit par un détour bien fin;
  Ce n'est pas celle-là de monseigneur Tarquin.
  Polycrite, Aurélie, et la belle Joconde,
  Dont l'œil sait embraser le cœur de tout le monde;
  Pasithée, Auralinde, Oronte aux noirs sourcils,
  Bérénice, Aréthuse, Aminte, Anacorsis,
  Nérinde, Doralis, Lucie, au teint d'albâtre,
  Qu'après avoir surprise il battit comme plâtre.
  Que vous dirai-je encor? Mélinte, Nitocris,
  A qui cela coûta bien des pleurs et des cris;
  Perrette la boiteuse, et Margot la camuse,
  Qui se laissa tromper comme une pauvre buse.
  Catin, qui n'a qu'un œil, et la pauvre Alison,
  Aussi belle, ou du moins d'aussi bonne maison!
  Claude, Fanchon, Paquette, Anne, Laure, Isabelle,
  Jacqueline, Suzon, benoîte péronnelle;
  Et, si je pouvois bien du tout me souvenir,
  De quinze jours d'ici je ne pourrois finir!

Tel était le style des ennemis de Molière. Le grand comique, qui sans
doute n'a pas lu Tirso, s'empare du sujet et du personnage; après
avoir commencé, on sait avec quel succès, son attaque contre le savoir
sans pensée, la politesse sans simplicité, la moralité bourgeoise sans
vérité et la dévotion sans piété, il ouvre une nouvelle campagne contre
la noblesse de race sans vertu.

Comme il n'a pu faire jouer son _Tartuffe_, dont les trois premiers
actes ont effrayé le roi, il crée un Tartuffe courtisan, plus
redoutable encore, car celui-ci n'a rien de repoussant et de hideux; il
est le type suprême de l'élégance et de la grâce. Molière laisse sur le
second plan les femmes, dont la passion ardente occupe chez Tirso le
devant de la scène, et laisse éclater la triste pensée que nous avons
vue poindre dans l'_Étourdi_, l'honnête homme malheureux en ce monde
malgré son honneur; le favori de la fortune et du sort bravant tout,
grâce à la forme extérieure et à l'hypocrisie. Notre gentilhomme, qui
ne croit à rien, triompherait de tout si Dieu ne se manifestait par un
coup de foudre: c'est l'idée même de Machiavel.

Tous les sévères et tous les honnêtes, mais aussi tous les médiocres,
s'insurgèrent à la fois, depuis le prince de Conti devenu janséniste,
jusqu'à Saint-Évremond, le libre-penseur. Pour les uns, c'était
détruire la base chrétienne de la morale; pour les autres, c'était
révéler trop hardiment la plaie secrète et incurable de l'humanité.
Dès la seconde représentation il fallut supprimer cette effrayante
«scène du pauvre,» qui résume, par le contraste du scélérat triomphant
et de l'honnête homme sans pain et sans asile, ce que l'on peut
alléguer de plus fort et de plus douloureux sur les sociétés humaines.
Non-seulement les dévots modérés, mais les gens du monde, furent
tellement épouvantés de la lumière lugubre jetée par cette œuvre
rapide et profonde, qu'il fallut la retirer de la scène après treize
représentations. On n'osa l'imprimer que dix-huit ans plus tard, en
1682 d'abord, puis en 1683; encore dut-on y faire des «cartons,»
c'est-à-dire des altérations qui portèrent spécialement sur la «scène
du pauvre.»

Les grands compliments, les embrassades et les vaines paroles des
courtisans, l'art de séduire et d'éconduire, les puériles controverses
pour et contre le tabac et l'émétique, la bouffonnerie doctorale que
Molière n'a jamais épargnée et qu'il attribue ici au valet Sganarelle
devenu médecin, complètent le champ d'ironie et de satire que ce grand
esprit a parcouru dans son _Don Juan_, la plus personnelle peut-être de
toutes ses œuvres, bien qu'elle prétende être imitée de l'espagnol.

On vit une attaque à la religion là où se trouvait une attaque à
l'homme de cour, et le goût général pour la décence et le noble langage
porta les beaux esprits à blâmer Molière d'avoir écrit son œuvre en
prose, surtout d'avoir fait parler sur la scène de vrais paysans comme
les paysans parlent. Disons-le à l'honneur de Louis XIV: Molière, en
butte à une meute d'ennemis furieux et assiégé de toutes parts, reçut,
après _Don Juan_, le titre de comédien du roi; sa pension fut doublée.




  PERSONNAGES.                                ACTEURS.

  DON JUAN, fils de don Louis.                LA GRANGE.
  SGANARELLE.                                 MOLIÈRE.
  ELVIRE, femme de don Juan.                  Mlle DU PARC.
  GUSMAN, écuyer d'Elvire.
  DON CARLOS, } frères d'Elvire.
  DON ALONSE, }
  DON LOUIS, père de don Juan.                BÉJART.
  FRANCISQUE, pauvre.
  CHARLOTTE, } paysannes.                     Mlle MOLIÈRE.
  MATHURINE, }                                Mlle DE BRIE.
  PIERROT, paysan.                            HUBERT.
  LA STATUE DU COMMANDEUR.
  LA VIOLETTE, } valets de don Juan.
  RAGOTIN,     }
  M. DIMANCHE, marchand.                      DU CROISY.
  LA RAMÉE, spadassin.                        DE BRIE.
  SUITE DE DON JUAN.
  SUITE DE DON CARLOS ET DE DON ALONSE,
    frères.
  UN SPECTRE.

    La scène est en Sicile




ACTE PREMIER

Un palais.


SCÈNE I.--SGANARELLE, GUSMAN.

SGANARELLE, tenant une tabatière.

Quoi que puisse dire Aristote et toute la philosophie, il n'est rien
d'égal au tabac: c'est la passion des honnêtes gens, et qui vit sans
tabac n'est pas digne de vivre. Non-seulement il réjouit et purge les
cerveaux humains, mais encore il instruit les âmes à la vertu, et l'on
apprend avec lui à devenir honnête homme. Ne voyez-vous pas bien, dès
qu'on en prend, de quelle manière obligeante on en use avec tout le
monde, et comme on est ravi d'en donner à droite et à gauche, partout
où l'on se trouve? On n'attend pas même qu'on en demande, et l'on court
au-devant du souhait des gens; tant il est vrai que le tabac inspire
des sentiments d'honneur et de vertu à tous ceux qui en prennent.
Mais c'est assez de cette matière, reprenons un peu notre discours.
Si bien donc, cher Gusman, que done Elvire, ta maîtresse, surprise de
notre départ, s'est mise en campagne après nous, et son cœur, que mon
maître a su toucher trop fortement, n'a pu vivre, dis-tu, sans le venir
chercher ici. Veux-tu qu'entre nous je te dise ma pensée? J'ai peur
qu'elle ne soit mal payée de son amour, que son voyage en cette ville
produise peu de fruit, et que vous eussiez autant gagné à ne bouger de
là.

GUSMAN.

Et la raison encore? Dis-moi, je te prie, Sganarelle, qui peut
t'inspirer une peur d'un si mauvais augure? Ton maître t'a-t-il ouvert
son cœur là-dessus, et t'a-t-il dit qu'il eût pour nous quelque
froideur qui l'ait obligé à partir?

SGANARELLE.

Non pas; mais, à vue de pays, je connois à peu près le train des
choses, et, sans qu'il m'ait encore rien dit, je gagerois presque que
l'affaire va là. Je pourrois peut-être me tromper, mais enfin, sur de
tels sujets, l'expérience m'a pu donner quelques lumières.

GUSMAN.

Quoi! ce départ si peu prévu seroit une infidélité de don Juan? Il
pourroit faire cette injure aux chastes feux de done Elvire?

SGANARELLE.

Non, c'est qu'il est jeune encore, et qu'il n'a pas le courage...

GUSMAN.

Un homme de sa qualité feroit une action si lâche!

SGANARELLE.

Eh! oui, sa qualité! La raison en est belle; et c'est par là qu'il
s'empêcheroit des choses!

GUSMAN.

Mais les saints nœuds du mariage le tiennent engagé.

SGANARELLE.

Eh! mon pauvre Gusman, mon ami, tu ne sais pas encore, crois-moi, quel
homme est don Juan.

GUSMAN.

Je ne sais pas, de vrai, quel homme il peut être, s'il faut qu'il nous
ait fait cette perfidie; et je ne comprends point comme, après tant
d'amour et tant d'impatience témoignée, tant d'hommages pressans,
de vœux, de soupirs et de larmes, tant de lettres passionnées, de
protestations ardentes et de sermens réitérés, tant de transports
enfin, et tant d'emportemens qu'il a fait paroître, jusqu'à forcer,
dans sa passion, l'obstacle sacré d'un couvent, pour mettre done Elvire
en sa puissance; je ne comprends pas, dis-je, comme, après tout cela,
il auroit le cœur de pouvoir manquer à sa parole.

SGANARELLE.

Je n'ai pas grande peine à le comprendre, moi; et, si tu connoissois
le pèlerin, tu trouverois la chose assez facile pour lui. Je ne dis pas
qu'il ait changé de sentimens pour done Elvire, je n'en ai point de
certitude encore. Tu sais que, par son ordre, je partis avant lui; et,
depuis son arrivée, il ne m'a point entretenu; mais, par précaution,
je t'apprends, _inter nos_, que tu vois, en don Juan mon maître, le
plus grand scélérat que la terre ait jamais porté, un enragé, un chien,
un diable, un Turc, un hérétique, qui ne croit ni ciel, ni saint, ni
Dieu, ni loup-garou, qui passe cette vie en véritable bête brute;
un pourceau d'Épicure, un vrai Sardanapale, qui ferme l'oreille à
toutes les remontrances chrétiennes qu'on lui peut faire, et traite
de billevesées tout ce que nous croyons. Tu me dis qu'il a épousé ta
maîtresse; crois qu'il auroit plus fait pour sa passion, et qu'avec
elle il auroit encore épousé toi, son chien et son chat. Un mariage
ne lui coûte rien à contracter; il ne se sert point d'autres piéges
pour attraper les belles, et c'est un épouseur à toutes mains. Dame,
demoiselle, bourgeoise, paysanne, il ne trouve rien de trop chaud ni de
trop froid pour lui; et, si je te disois le nom de toutes celles qu'il
a épousées en divers lieux, ce seroit un chapitre à durer jusqu'au
soir. Tu demeures surpris et changes de couleur à ce discours; ce n'est
là qu'une ébauche du personnage, et, pour en achever le portrait, il
faudroit bien d'autres coups de pinceau. Suffit[2] qu'il faut que
le courroux du ciel l'accable quelque jour; qu'il me vaudrait bien
mieux d'être au diable que d'être à lui, et qu'il me fait voir tant
d'horreurs, que je souhaiterois qu'il fût déjà je ne sais où; mais un
grand seigneur méchant homme est une terrible chose; il faut que je lui
sois fidèle, en dépit que j'en aie; la crainte en moi fait l'office du
zèle, bride mes sentimens, et me réduit d'applaudir bien souvent à ce
que mon âme déteste. Le voilà qui vient se promener dans ce palais,
séparons-nous. Écoute au moins; je t'ai fait cette confidence avec
franchise et cela m'est sorti un peu bien vite de la bouche; mais, s'il
fallait qu'il en vînt quelque chose à ses oreilles, je dirois hautement
que tu aurois menti.

  [2] Pour: il suffit. Ellipse archaïque.


SCÈNE II.--DON JUAN, SGANARELLE.

DON JUAN.

Quel homme te parloit là? Il a bien de l'air, ce me semble, du bon
Gusman de done Elvire?

SGANARELLE.

C'est quelque chose aussi à peu près de cela.

DON JUAN.

Quoi! c'est lui?

SGANARELLE.

Lui-même.

DON JUAN.

Et depuis quand est-il en cette ville?

SGANARELLE.

D'hier au soir.

DON JUAN.

Et quel sujet l'amène?

SGANARELLE.

Je crois que vous jugez assez ce qui le peut inquiéter.

DON JUAN.

Notre départ, sans doute?

SGANARELLE.

Le bonhomme en est tout mortifié et m'en demandoit le sujet.

DON JUAN.

Et quelle réponse as-tu faite?

SGANARELLE.

Que vous ne m'en aviez rien dit.

DON JUAN.

Mais encore, quelle est ta pensée là-dessus? Que t'imagines-tu de cette
affaire?

SGANARELLE.

Moi! Je crois, sans vous faire tort, que vous avez quelque nouvel amour
en tête.

DON JUAN.

Tu le crois?

SGANARELLE.

Oui.

DON JUAN.

Ma foi, tu ne te trompes pas, et je dois t'avouer qu'un autre objet a
chassé Elvire de ma pensée.

SGANARELLE.

Eh! mon Dieu! je sais mon don Juan sur le bout du doigt, et connois
votre cœur pour le plus grand coureur du monde; il se plaît à se
promener de liens en liens, et n'aime guère à demeurer en place.

DON JUAN.

Et ne trouves-tu pas, dis-moi, que j'ai raison d'en user de la sorte?

SGANARELLE.

Eh! monsieur...

DON JUAN.

Quoi? Parle.

SGANARELLE.

Assurément que vous avez raison si vous le voulez; on ne peut pas aller
là contre. Mais, si vous ne le vouliez pas, ce seroit peut-être une
autre affaire.

DON JUAN.

Eh bien, je te donne la liberté de parler et de me dire tes sentimens.

SGANARELLE.

En ce cas, monsieur, je vous dirai franchement que je n'approuve point
votre méthode et que je trouve fort vilain d'aimer de tous côtés comme
vous faites.

DON JUAN.

Quoi! tu veux qu'on se lie à demeurer au premier objet qui nous prend,
qu'on renonce au monde pour lui, et qu'on n'ait plus d'yeux pour
personne? La belle chose de vouloir se piquer d'un faux honneur d'être
fidèle, de s'ensevelir pour toujours dans une passion, et d'être mort
dès sa jeunesse à toutes les autres beautés qui nous peuvent frapper
les yeux! Non, non, la constance n'est bonne que pour des ridicules;
toutes les belles ont droit de nous charmer, et l'avantage d'être
rencontrée la première ne doit point dérober aux autres les justes
prétentions qu'elles ont toutes sur nos cœurs. Pour moi, la beauté
me ravit partout où je la trouve, et je cède facilement à cette douce
violence dont[3] elle nous entraîne. J'ai beau être engagé, l'amour
que j'ai pour une belle n'engage point mon âme à faire injustice aux
autres; je conserve des yeux pour voir le mérite de toutes, et rends
à chacune les hommages et les tributs où la nature nous oblige. Quoi
qu'il en soit, je ne puis refuser mon cœur à tout ce que je vois
d'aimable; et, dès qu'un beau visage me le demande, si j'en avois
dix mille, je les donnerois tous. Les inclinations naissantes, après
tout, ont des charmes inexplicables, et tout le plaisir de l'amour
est dans le changement. On goûte une douceur extrême à réduire, par
cent hommages, le cœur d'une jeune beauté; à voir de jour en jour
les petits progrès qu'on y fait; à combattre, par des transports, par
des larmes et des soupirs, l'innocente pudeur d'une âme qui a peine à
rendre les armes; à forcer pied à pied toutes les petites résistances
qu'elle nous oppose; à vaincre les scrupules dont elle se fait un
honneur, et la mener doucement où nous avons envie de la faire venir.
Mais, lorsqu'on en est maître une fois, il n'y a plus rien à dire
ni rien à souhaiter; tout le beau de la passion est fini, et nous
nous endormons dans la tranquillité d'un tel amour, si quelque objet
nouveau ne vient réveiller nos désirs et présenter à notre cœur les
charmes attrayans d'une conquête à faire. Enfin, il n'est rien de si
doux que de triompher de la résistance d'une belle personne; et j'ai,
sur ce sujet, l'ambition des conquérans, qui volent perpétuellement
de victoire en victoire, et ne peuvent se résoudre à borner leurs
souhaits. Il n'est rien qui puisse arrêter l'impétuosité de mes désirs;
je me sens un cœur à aimer toute la terre, et, comme Alexandre, je
souhaiterois qu'il y eût d'autres mondes pour y pouvoir étendre mes
conquêtes amoureuses.

SGANARELLE.

Vertu de ma vie! comme vous débitez! Il semble que vous ayez appris
cela par cœur, et vous parlez tout comme un livre.

DON JUAN.

Qu'as-tu à dire là-dessus?

SGANARELLE.

Ma foi, j'ai à dire... Je ne sais que dire; car vous tournez les choses
d'une manière qu'il semble que vous ayez raison; et cependant il est
vrai que vous ne l'avez pas. J'avais les plus belles pensées du monde,
et vos discours m'ont brouillé tout cela. Laissez faire; une autre
fois, je mettrai mes raisonnemens par écrit, pour disputer avec vous.

DON JUAN.

Tu feras bien.

SGANARELLE.

Mais, monsieur, cela seroit-il de la permission que vous m'avez donnée,
si je vous disois que je suis tant soit peu scandalisé de la vie que
vous menez?

DON JUAN.

Comment! quelle vie est-ce que je mène?

SGANARELLE.

Fort bonne. Mais, par exemple, de vous voir tous les mois vous marier
comme vous faites!

DON JUAN.

Y a-t-il rien de plus agréable?

SGANARELLE.

Il est vrai. Je conçois que cela est fort agréable et fort
divertissant, et je m'en accommoderois assez, moi, s'il n'y avoit point
de mal; mais, monsieur, se jouer ainsi d'un mystère sacré, et...

DON JUAN.

Va, va, c'est une affaire entre le ciel et moi, et nous la démêlerons
bien ensemble sans que tu t'en mettes en peine.

SGANARELLE.

Ma foi, monsieur, j'ai toujours ouï dire que c'est une méchante
raillerie que de se railler du ciel, et que les libertins ne font
jamais une bonne fin.

DON JUAN.

Holà, maître sot! Vous savez que je vous ai dit que je n'aime pas les
faiseurs de remontrances.

SGANARELLE.

Je ne parle pas aussi à vous, Dieu m'en garde! Vous savez ce que vous
faites, vous; et, si vous ne croyez rien, vous avez vos raisons: mais
il y a de certains petits impertinens dans le monde qui sont libertins
sans savoir pourquoi, qui font les esprits forts parce qu'ils croient
que cela leur sied bien, et, si j'avois un maître comme cela, je lui
dirois fort nettement, le regardant en face: Osez-vous bien ainsi vous
jouer au ciel, et ne tremblez-vous point de vous moquer comme vous
faites des choses les plus saintes? C'est bien à vous, petit ver de
terre, petit myrmidon que vous êtes (je parle au maître que j'ai dit),
c'est bien à vous à vouloir vous mêler de tourner en raillerie ce que
tous les hommes révèrent! Pensez-vous que, pour être de qualité, pour
avoir une perruque blonde et bien frisée, des plumes à votre chapeau,
un habit bien doré, et des rubans couleur de feu (ce n'est pas à vous
que je parle, c'est à l'autre), pensez-vous, dis-je, que vous en soyez
plus habile homme, que tout vous soit permis, et qu'on n'ose vous dire
vos vérités? Apprenez de moi, qui suis votre valet, que le ciel punit
tôt ou tard les impies, qu'une méchante vie amène une méchante mort, et
que...

DON JUAN.

Paix!

SGANARELLE.

De quoi est-il question?

DON JUAN.

Il est question de te dire qu'une beauté me tient au cœur, et
qu'entraîné par ses appas, je l'ai suivie jusqu'en cette ville.

SGANARELLE.

Et n'y craignez-vous rien, monsieur, de la mort de ce commandeur que
vous tuâtes il y a six mois?

DON JUAN.

Et pourquoi craindre? ne l'ai-je pas bien tué?

SGANARELLE.

Fort bien, le mieux du monde; et il auroit tort de se plaindre.

DON JUAN.

J'ai eu ma grâce de cette affaire.

SGANARELLE.

Oui; mais cette grâce n'éteint pas peut-être le ressentiment des parens
et des amis, et...

DON JUAN.

Ah! n'allons point songer au mal qui nous peut arriver, et songeons
seulement à ce qui nous peut donner du plaisir. La personne dont je
te parle est une jeune fiancée, la plus agréable du monde, qui a été
conduite ici par celui même qu'elle y vient épouser; et le hasard me
fit voir ce couple d'amans trois ou quatre jours avant leur voyage.
Jamais je n'ai vu deux personnes être si contentes l'une de l'autre et
faire éclater plus d'amour. La tendresse visible de leurs mutuelles
ardeurs me donna de l'émotion; j'en fus frappé au cœur, et mon amour
commença par la jalousie. Oui, je ne pus souffrir d'abord de les
voir si bien ensemble; le dépit alluma mes désirs, et je me figurai
un plaisir extrême à pouvoir troubler leur intelligence et rompre
cet attachement dont la délicatesse de mon cœur se tenoit offensée;
mais jusques ici tous mes efforts ont été inutiles, et j'ai recours
au dernier remède. Cet époux prétendu doit aujourd'hui régaler[4] sa
maîtresse d'une promenade sur mer. Sans t'en avoir rien dit, toutes
choses sont préparées pour satisfaire mon amour, et j'ai une petite
barque et des gens, avec quoi, fort facilement, je prétends enlever la
belle.

SGANARELLE.

Ah! monsieur...

DON JUAN.

Hein?

SGANARELLE.

C'est fort bien fait à vous, et vous le prenez comme il faut. Il n'est
rien tel en ce monde que de se contenter.

DON JUAN.

Prépare-toi donc à venir avec moi, et prends soin toi-même d'apporter
toutes mes armes, afin que... (Apercevant done Elvire.) Ah! rencontre
fâcheuse! Traître! tu ne m'avois pas dit qu'elle étoit ici elle-même.

SGANARELLE.

Monsieur, vous ne me l'avez pas demandé.

DON JUAN.

Est-elle folle de n'avoir pas changé d'habit, et de venir en ce lieu-ci
avec son équipage de campagne?

  [3] Pour: par laquelle. Archaïsme très-fréquent chez Molière.

  [4] Pour: donner le plaisir. Mot mis à la mode par les Espagnols.


SCÈNE III.--DONE ELVIRE, DON JUAN, SGANARELLE.

DONE ELVIRE.

Me ferez-vous la grâce, don Juan, de vouloir bien me reconnoître? Et
puis-je au moins espérer que vous daigniez tourner le visage de ce côté?

DON JUAN.

Madame, je vous avoue que je suis surpris, et que je ne vous attendois
pas ici.

DONE ELVIRE.

Oui, je vois bien que vous ne m'y attendiez pas; et vous êtes surpris,
à la vérité, mais tout autrement que je ne l'espérois; et la manière
dont vous le paroissez me persuade pleinement ce que je refusois de
croire. J'admire ma simplicité, et la foiblesse de mon cœur à douter
d'une trahison que tant d'apparences me confirmoient. J'ai été assez
bonne, je le confesse, ou plutôt assez sotte, pour me vouloir tromper
moi-même, et travailler à démentir mes yeux et mon jugement. J'ai
cherché des raisons, pour excuser[5] à ma tendresse le relâchement
d'amitié qu'elle voyoit en vous; et je me suis forgé exprès cent sujets
légitimes d'un départ si précipité, pour vous justifier du crime dont
ma raison vous accusoit. Mes justes soupçons chaque jour avoient beau
me parler, j'en rejetois la voix qui vous rendoit criminel à mes
yeux, et j'écoutois avec plaisir mille chimères ridicules, qui vous
peignoient innocent à mon cœur; mais enfin cet abord ne me permet
plus de douter, et le coup d'œil qui m'a reçue m'apprend bien plus
de choses que je ne voudrois en savoir. Je serois bien aise pourtant
d'ouïr de votre bouche les raisons de votre départ. Parlez, don Juan,
je vous prie, et voyons de quel air vous saurez vous justifier.

DON JUAN.

Madame, voilà Sganarelle qui sait pourquoi je suis parti.

SGANARELLE, bas, à don Juan.

Moi, monsieur. Je n'en sais rien, s'il vous plaît.

DONE ELVIRE.

Eh bien, Sganarelle, parlez. Il n'importe de quelle bouche j'entende
ses raisons.

DON JUAN, faisant signe à Sganarelle d'approcher.

Allons, parle donc à madame.

SGANARELLE, bas, à don Juan.

Que voulez-vous que je dise?

DONE ELVIRE.

Approchez, puisqu'on le veut ainsi, et me dites un peu les causes d'un
départ si prompt.

DON JUAN.

Tu ne répondras pas?

SGANARELLE, bas, à don Juan.

Je n'ai rien à répondre. Vous vous moquez de votre serviteur.

DON JUAN.

Veux-tu répondre, te dis-je!

SGANARELLE.

Madame...

DONE ELVIRE.

Quoi?

SGANARELLE, se tournant vers son maître.

Monsieur...

DON JUAN, en le menaçant.

Si...

SGANARELLE.

Madame, les conquérans, Alexandre et les autres mondes, sont cause de
notre départ. Voilà, monsieur, tout ce que je puis dire.

DONE ELVIRE.

Vous plaît-il, don Juan, nous éclaircir ces beaux mystères?

DON JUAN.

Madame, à vous dire la vérité...

DONE ELVIRE.

Ah! que vous savez mal vous défendre pour un homme de cour, et qui
doit être accoutumé à ces sortes de choses! J'ai pitié de vous voir la
confusion que vous avez. Que ne vous armez-vous le front d'une noble
effronterie? Que ne me jurez-vous que vous êtes toujours dans les mêmes
sentiments pour moi, que vous m'aimez toujours avec une ardeur sans
égale, et que rien n'est capable de vous détacher de moi que la mort?
Que ne me dites-vous que des affaires de la dernière conséquence vous
ont obligé à partir sans m'en donner avis; qu'il faut que, malgré vous,
vous demeuriez ici quelque temps, et que je n'ai qu'à m'en retourner
d'où je viens, assurée que vous suivrez mes pas le plus tôt qu'il vous
sera possible; qu'il est certain que vous brûlez de me rejoindre, et
qu'éloigné de moi vous souffrez ce que souffre un corps qui est séparé
de son âme? Voilà comme il faut vous défendre, et non pas être interdit
comme vous êtes.

DON JUAN.

Je vous avoue, madame, que je n'ai point le talent de dissimuler, et
que je porte un cœur sincère. Je ne vous dirai point que je suis
toujours dans les mêmes sentiments pour vous, et que je brûle de vous
rejoindre, puisque enfin il est assuré que je ne suis parti que pour
vous fuir; non point par les raisons que vous pouvez vous figurer, mais
par un pur motif de conscience, et pour ne croire pas qu'avec vous
davantage je puisse vivre sans péché. Il m'est venu des scrupules,
madame, et j'ai ouvert les yeux de l'âme sur ce que je faisois. J'ai
fait réflexion que, pour vous épouser, je vous ai dérobée à la clôture
d'un couvent, que vous avez rompu des vœux qui vous engageoient autre
part, et que le ciel est fort jaloux de ces sortes de choses. Le
repentir m'a pris, et j'ai craint le courroux céleste. J'ai cru que
notre mariage n'étoit qu'un adultère déguisé, qu'il nous attireroit
quelque disgrâce d'en haut, et qu'enfin je devois tâcher de vous
oublier, et vous donner moyen de retourner à vos premières chaînes.
Voudriez-vous, madame, vous opposer à une si sainte pensée, et que
j'allasse, en vous retenant, me mettre le ciel sur les bras; que par...

DONE ELVIRE.

Ah! scélérat, c'est maintenant que je te connois tout entier; et, pour
mon malheur, je te connois lorsqu'il n'en est plus temps, et qu'une
telle connoissance ne peut plus me servir qu'à me désespérer. Mais
sache que ton crime ne demeurera pas impuni, et que le même ciel dont
tu te joues me saura venger de ta perfidie.

DON JUAN.

Sganarelle, le ciel!

SGANARELLE.

Vraiment oui, nous nous moquons bien de cela, nous autres!

DON JUAN.

Madame...

DONE ELVIRE.

Il suffit. Je n'en veux pas ouir davantage, et je m'accuse même d'en
avoir trop entendu. C'est une lâcheté que de se faire expliquer trop
sa honte; et, sur de tels sujets, un noble cœur, au premier mot, doit
prendre son parti. N'attends pas que j'éclate ici en reproches et en
injures; non, non, je n'ai point un courroux à exhaler en paroles
vaines, et toute sa chaleur se réserve pour sa vengeance. Je te le dis
encore, le ciel te punira, perfide, de l'outrage que tu me fais; et,
si le ciel n'a rien que tu puisses appréhender, appréhende du moins la
colère d'une femme offensée!

  [5] Pour: fournir une excuse à ma tendresse. Ellipse hardie et
  archaïque.


SCÈNE IV.--DON JUAN, SGANARELLE.

SGANARELLE, à part.

Si le remords le pouvoit prendre!

DON JUAN, après un moment de réflexion.

Allons songer à l'exécution de notre entreprise amoureuse.

SGANARELLE, seul.

Ah! quel abominable maître me vois-je obligé de servir!




ACTE II

Une campagne au bord de la mer.


SCÈNE I.--CHARLOTTE, PIERROT.

CHARLOTTE.

Notre dinse[6], Piarrot, tu t'es trouvé là bien à point!

PIERROT.

Parguienne, il ne s'en est pas fallu l'époisseur d'une éplingle qu'il
ne s'ayant nayés tous deux.

CHARLOTTE.

C'est donc le coup de vent d'à matin qui les avoit renvarsés dans la
mar?

PIERROT.

Aga[7], quien, Charlotte, je m'en vas te conter tout fin drait comme
cela est venu; car, comme dit l'autre, je les ai le premier avisés,
avisés le premier je les ai. Enfin donc j'étions sur le bord de la mar,
moi et le gros Lucas, et je nous amusions à batifoler avec des mottes
de tarre que je nous jesquions à la tête; car, comme tu sais bian,
le gros Lucas aime à batifoler, et moi, par fouas, je batifole, je
batifole itou. En batifolant donc, pisque batifoler y a, j'ai aparçu de
tout loin queuque chose qui grouilloit dans gliau, et qui venoit comme
envars nous par secousse. Je voyois cela fixiblement, et pis tout d'un
coup je voyois que je ne voyois plus rian. Eh! Lucas, ç'ai-je fait,
je pense que v'là des hommes qui nageant là-bas. Voire, ce m'a-t-il
fait, t'as été au trépassement d'un chat, t'as la vue trouble[8].
Palsanguienne, ç'ai-je fait, je n'ai point la vue trouble, ce sont
des hommes. Point du tout, ce m'a-t-il fait, t'as la barlue. Veux-tu
gager, ç'ai-je fait, que je n'ai point la barlue, ç'ai-je fait, et
que ce sont deux hommes, ç'ai-je fait, qui nageant droit ici, ç'ai-je
fait? Morguienne, ce m'a-t-il fait, je gage que non. Oh ça! ç'ai-je
fait, veux-tu gager dix sous que si? Je le veux bian, ce m'a-t-il fait,
et, pour le montrer, v'là argent au jeu, ce m'a-t-il fait. Moi, je
n'ai point été ni fou, ni étourdi; j'ai bravement bouté à tarre quatre
pièces tapées, et cinq sous en doubles, jerniguienne, aussi hardiment
que si j'avois avalé un varre de vin; car je sis hasardeux, moi, et je
vas à la débandade. Je savois bian ce que je faisois pourtant. Queuque
gniais! Enfin donc, je n'avons pas plutôt eu gagé, que j'avons vu les
deux hommes tout à plain, qui nous faisiant signe de les aller querir;
et moi de tirer auparavant les enjeux. Allons, Lucas, ç'ai-je dit, tu
vois bian qu'ils nous appelont; allons vite à leu secours. Non, ce
m'a-t-il dit, ils m'ont fait perdre. Oh! donc, tanquia qu'à la parfin,
pour le faire court, je l'ai tant sarmonné, que je nous sommes boutés
dans une barque, et pis j'avons tant fait cahin caha, que je les avons
tirés de gliau, et pis je les avons menés cheux nous auprès du feu, et
pis ils se sant dépouillés tout nus pour se sécher, et pis il y en est
venu encore deux de la même bande, qui s'équiant sauvés tout seuls; et
pis Mathurine est arrivée là, à qui l'en a fait les doux yeux. V'là
justement Charlotte, comme tout ça s'est fait.

CHARLOTTE.

Ne m'as-tu pas dit, Piarrot, qu'il y en a un qu'est bien pu mieux fait
que les autres?

PIERROT.

Oui, c'est le maître. Il faut que ce soit queuque gros, gros monsieu,
car il a du dor à son habit tout depis le haut jusqu'en bas; et ceux
qui le servont sont des monsieux eux-mêmes; et stapandant, tout gros
monsieu qu'il est, il seroit par ma fiqué[9] nayé si je n'aviomme été
là.

CHARLOTTE.

Ardez[10] un peu!

PIERROT.

Oh! parguienne, sans nous il en avoit pour sa maine de fèves[11].

CHARLOTTE.

Est-il encore cheux toi tout nu, Piarrot?

PIERROT.

Nannain, ils l'avont rhabillé tout devant nous. Mon Guieu, je n'en
avois jamais vu s'habiller. Que d'histoire et d'engingorniaux[12]
boutont[13] ces messieux-là les courtisans! Je me pardrois là dedans,
pour moi; et j'étois tout ébobi de voir ça. Quien, Charlotte, ils
avont des cheveux qui ne tenont point à leu tête; et ils boutont ça,
après tout, comme un gros bonnet de filasse. Ils ant des chemises
qui ant des manches où j'entrerions tout brandis[14], toi et moi. En
glieu d'haut-de-chausse, ils portont un garde-robe[15] aussi large que
d'ici à Pâques: en glieu de pourpoint de petites brassières, qui ne
leu venont pas jusqu'au brichet[16]; et, en glieu de rabat, un grand
mouchoir de cou à réziau, aveuc quatre grosses houppes de linge qui leu
pendont sur l'estomaque. Ils avont itou d'autres petits rabats au bout
des bras, et de grands entonnois de passement aux jambes, et, parmi
tout ça, tant de rubans, tant de rubans que c'est une vraie piquié.
Ignia pas jusqu'aux souliers qui n'en soyont farcis tout depis un bout
jusqu'à l'autre; et ils sont faits d'une façon que je me romprois le
cou aveuc.

CHARLOTTE.

Par ma fi, Piarrot, il faut que j'aille voir un peu ça.

PIERROT.

Oh! acoute un peu auparavant, Charlotte. J'ai queuque autre chose à te
dire, moi.

CHARLOTTE.

Eh bian, dis, qu'est-ce que c'est?

PIERROT.

Vois-tu, Charlotte? il faut, comme dit l'autre, que je débonde mon
cœur. Je t'aime, tu le sais bian, et je sommes pour être mariés
ensemble; mais, marguienne, je ne suis point satisfait de toi.

CHARLOTTE.

Quement, qu'est-ce que c'est donc qu'iglia?

PIERROT.

Iglia que tu me chagraines l'esprit, franchement.

CHARLOTTE.

Et quement donc?

PIERROT.

Tétiguienne, tu ne m'aimes point.

CHARLOTTE.

Ah! ah! n'est-ce que çà?

PIERROT.

Oui, ce n'est que ça, et c'est bian assez.

CHARLOTTE.

Mon Guieu, Piarrot, tu me viens toujou dire la même chose.

PIERROT.

Je te dis toujou la même chose, parce que c'est toujou la même chose;
et, si ce n'étoit pas toujou la même chose, je ne te dirois pas toujou
la même chose.

CHARLOTTE.

Mais qu'est-ce qu'il te faut? que veux-tu?

PIERROT.

Jerniguienne! je veux que tu m'aimes.

CHARLOTTE.

Est-ce que je ne t'aime pas?

PIERROT.

Non, tu ne m'aimes pas; et si[17] je fais tout ce que je pis pour ça.
Je t'achète, sans reproche, des rubans à tous les marciers qui passont;
je me romps le cou à t'aller dénicher des marles; je fais jouer pour
toi les vielleux quand ce vient ta fête, et tout ça comme si je me
frappois la tête contre un mur. Vois-tu, ça n'est ni biau ni honnête
de n'aimer pas les gens qui nous aimont.

CHARLOTTE.

Mais, mon Guieu, je t'aime aussi.

PIERROT.

Oui, tu m'aimes d'une belle dégaîne!

CHARLOTTE.

Quement veux-tu donc qu'on fasse?

PIERROT.

Je veux que l'en fasse comme l'en fait, quand l'en aime comme il faut.

CHARLOTTE.

Ne t'aimé-je pas aussi comme il faut?

PIERROT.

Non. Quand ça est, ça se voit, et l'en fait mille petites singeries aux
parsonnes quand on les aime du bon cœur. Regarde la grosse Thomasse,
comme alle est assottée du jeune Robain; alle est toujou autour de li
à l'agacer, et ne le laisse jamais en repos. Toujou al li fait queuque
niche, ou li baille queuque taloche en passant; et l'autre jour qu'il
étoit assis sur un escabiau, al fut le tirer de dessous li, et le fit
choir tout de son long par tarre. Jarni, v'là où l'en voit les gens qui
aimont; mais toi tu ne me dis jamais mot, t'es toujou là comme eune
vraie souche de bois; et je passerois vingt fois devant toi, que tu
ne te grouillerois pas pour me bailler le moindre coup, ou me dire la
moindre chose. Ventreguienne! ça n'est pas bian, après tout; et t'es
trop froide pour les gens.

CHARLOTTE.

Que veux-tu que j'y fasse? C'est mon himeur, et je ne me pis refondre.

PIERROT.

Ignia himeur qui quienne. Quand on a de l'amiquié pour les parsonnes,
l'on en baille toujou queuque petite signifiance.

CHARLOTTE.

Enfin, je t'aime tout autant que je pis; et, si tu n'es pas content de
ça, tu n'as qu'à en aimer queuque autre.

PIERROT.

Eh bian, v'là pas mon compte? Tétigué, si tu m'aimois, me dirois-tu ça?

CHARLOTTE.

Pourquoi me viens-tu aussi tarabuster l'esprit?

PIERROT.

Morgué! queu mal te fais-je? Je ne te demande qu'un peu d'amiquié.

CHARLOTTE.

Eh bien, laisse faire aussi, et ne me presse point tant. Peut-être que
ça viendra tout d'un coup sans y songer.

PIERROT.

Touche donc là, Charlotte.

CHARLOTTE, donnant sa main.

Eh bien, quien.

PIERROT.

Promets-moi donc que tu tâcheras de m'aimer davantage.

CHARLOTTE.

J'y ferai tout ce que je pourrai; mais il faut que ça vienne de
lui-même, Piarrot, est-ce là ce monsieu?

PIERROT.

Oui, le v'là.

CHARLOTTE.

Ah! mon Guieu, qu'il est genti, et que ç'auroit été dommage qu'il eût
été nayé!

PIERROT.

Je revians tout à l'heure; je m'en vas boire chopaine, pour me rebouter
tant soit peu de la fatigue que j'ais eue.

  [6] Pour: notre dame. Mot de patois.

  [7] Pour: _age_, mot latin, _allons_. Interjection patoise.

  [8] Proverbe populaire fondé sur une ancienne superstition.

  [9] Pour: ma foi. Mot patois.

  [10] Pour: regardez. Abréviation populaire.

  [11] Pour: mine de fèves, mesure; c'est-à-dire pour son compte.

  [12] Pour: engins pour la gorge, parure, ornement. Mot patois.

  [13] Pour: mettre, placer. Archaïsme populaire.

  [14] Pour: tout entiers, droits comme une perche; du mot _brand_,
  rameau, bruyère.

  [15] Pour: tablier. Archaïsme rustique.

  [16] Pour: creux de l'estomac. Archaïsme populaire.

  [17] Voyez plus haut, _passim_.


SCÈNE II.--DON JUAN, SGANARELLE, CHARLOTTE, dans le fond de la cour.

DON JUAN.

Nous avons manqué notre coup, Sganarelle, et cette bourrasque imprévue
a renversé avec notre barque le projet que nous avions fait; mais, à te
dire vrai, la paysanne que je viens de quitter répare ce malheur, et je
lui ai trouvé des charmes qui effacent de mon esprit tout le chagrin
que me donnoit le mauvais succès de notre entreprise. Il ne faut pas
que ce cœur m'échappe, et j'y ai déjà jeté des dispositions à ne pas
me souffrir[18] longtemps de pousser des soupirs.

SGANARELLE.

Monsieur, j'avoue que vous m'étonnez. A peine sommes-nous échappés d'un
péril de mort, qu'au lieu de rendre grâce au ciel de la pitié qu'il a
daigné prendre de nous, vous travaillez tout de nouveau à attirer sa
colère par vos fantaisies accoutumées et vos amours cr... (Don Juan
prend un air menaçant.) Paix, coquin que vous êtes! Vous ne savez ce
que vous dites, et monsieur sait ce qu'il fait. Allons.

DON JUAN, apercevant Charlotte.

Ah! ah! d'où sort cette autre paysanne, Sganarelle? As-tu rien vu
de plus joli? et ne trouves-tu pas, dis-moi, que celle-ci vaut bien
l'autre?

SGANARELLE.

Assurément (A part.) Autre pièce nouvelle.

DON JUAN, à Charlotte.

D'où me vient, la belle, une rencontre si agréable? Quoi! dans ces
lieux champêtres, parmi ces arbres et ces rochers, on trouve des
personnes faites comme vous êtes?

CHARLOTTE.

Vous voyez, monsieu.

DON JUAN.

Êtes-vous de ce village?

CHARLOTTE.

Oui, monsieu.

DON JUAN.

Et vous y demeurez?...

CHARLOTTE.

Oui, monsieu.

DON JUAN.

Vous vous appelez?

CHARLOTTE.

Charlotte, pour vous servir.

DON JUAN.

Ah! la belle personne! et que ses yeux sont pénétrans!

CHARLOTTE.

Monsieu, vous me rendez toute honteuse.

DON JUAN.

Ah! n'ayez point de honte d'entendre dire vos vérités. Sganarelle,
qu'en dis-tu? Peut-on rien voir de plus agréable? Tournez-vous un
peu, s'il vous plaît. Ah! que cette taille est jolie! Haussez un peu
la tête, de grâce. Ah! que ce visage est mignon! Ouvrez vos yeux
entièrement. Ah! qu'ils sont beaux! Que je voie un peu vos dents, je
vous prie. Ah! qu'elles sont amoureuses, et ces lèvres appétissantes!
Pour moi, je suis ravi, et je n'ai jamais vu une si charmante personne.

CHARLOTTE.

Monsieu, cela vous plaît à dire, et je ne sais pas si c'est pour vous
railler de moi.

DON JUAN.

Moi, me railler de vous? Dieu m'en garde! Je vous aime trop pour cela,
et c'est du fond du cœur que je vous parle.

CHARLOTTE.

Je vous suis bien obligée, si ça est.

DON JUAN.

Point du tout, vous ne m'êtes point obligée de tout ce que je dis; et
ce n'est qu'à votre beauté que vous en êtes redevable.

CHARLOTTE.

Monsieu, tout ça est trop bien dit pour moi, et je n'ai pas d'esprit
pour vous répondre.

DON JUAN.

Sganarelle, regarde un peu ses mains.

CHARLOTTE.

Fi! monsieu, elles sont noires comme je ne sais quoi.

DON JUAN.

Ah! que dites-vous là! Elles sont les plus belles du monde; souffrez
que je les baise, je vous prie.

CHARLOTTE.

Monsieu, c'est trop d'honneur que vous me faites; et, si j'avois su ça
tantôt, je n'aurois pas manqué de les laver avec du son.

DON JUAN.

Eh! dites-moi un peu, belle Charlotte, vous n'êtes pas mariée, sans
doute?

CHARLOTTE.

Non, monsieu; mais je dois bientôt l'être avec Piarrot, le fils de la
voisine Simonnette.

DON JUAN.

Quoi! une personne comme vous seroit la femme d'un simple paysan!
Non, non, c'est profaner tant de beautés, et vous n'êtes pas née
pour demeurer dans un village. Vous méritez sans doute une meilleure
fortune; et le ciel, qui le connoît bien, m'a conduit ici tout exprès
pour empêcher ce mariage, et rendre justice à vos charmes: car enfin,
belle Charlotte, je vous aime de tout mon cœur, et il ne tiendra qu'à
vous que je vous arrache de ce misérable lieu, et ne vous mette dans
l'état où vous méritez d'être. Cet amour est bien prompt, sans doute;
mais quoi! c'est un effet, Charlotte, de votre grande beauté, et l'on
vous aime autant en un quart d'heure qu'en feroit une autre en six mois.

CHARLOTTE.

Aussi vrai, monsieu, je ne sais comment faire quand vous parlez. Ce
que vous dites me fait aise, et j'aurois toutes les envies du monde
de vous croire; mais on m'a toujou dit qu'il ne faut jamais croire
les monsieux, et que vous autres courtisans êtes des enjoleux, qui ne
songez qu'à abuser les filles.

DON JUAN.

Je ne suis pas de ces gens-là.

SGANARELLE, à part.

Il n'a garde.

CHARLOTTE.

Voyez-vous, monsieu? il n'y a pas plaisir à se laisser abuser. Je
suis une pauvre paysanne; mais j'ai l'honneur en recommandation, et
j'aimerois mieux me voir morte que de me voir déshonorée.

DON JUAN.

Moi, j'aurois l'âme assez méchante pour abuser une personne comme
vous? Je serois assez lâche pour vous déshonorer? Non, non, j'ai trop
de conscience pour cela. Je vous aime, Charlotte, en tout bien et en
tout honneur; et, pour vous montrer que je vous dis vrai, sachez que je
n'ai point d'autre dessein que de vous épouser. En voulez-vous un plus
grand témoignage? M'y voilà prêt quand vous voudrez; et je prends à
témoin l'homme que voilà de la parole que je vous donne.

SGANARELLE.

Non, non, ne craignez point. Il se mariera avec vous tant que vous
voudrez.

DON JUAN.

Ah! Charlotte, je vois bien que vous ne me connoissez pas encore. Vous
me faites grand tort de juger de moi par les autres; et, s'il y a
des fourbes dans le monde, des gens qui ne cherchent qu'à abuser des
filles, vous devez me tirer du nombre, et ne pas mettre en doute la
sincérité de ma foi; et puis votre beauté vous assure de tout. Quand
on est faite comme vous, on doit être à couvert de toutes ces sortes
de craintes; vous n'avez point l'air, croyez-moi, d'une personne qu'on
abuse; et pour moi, je l'avoue, je me percerois le cœur de mille
coups, si j'avois eu la moindre pensée de vous trahir.

CHARLOTTE.

Mon Dieu! je ne sais si vous dites vrai, ou non; mais vous faites que
l'on vous croit.

DON JUAN.

Lorsque vous me croirez, vous me rendrez justice assurément, et je vous
réitère encore la promesse que je vous ai faite. Ne l'acceptez-vous
pas, et ne voulez-vous pas consentir à être ma femme?

CHARLOTTE.

Oui, pourvu que ma tante le veuille.

DON JUAN.

Touchez donc là, Charlotte, puisque vous le voulez bien de votre part.

CHARLOTTE.

Mais au moins, monsieu, ne m'allez pas tromper, je vous prie; il y
aurait de la conscience à vous, et vous voyez comme j'y vais à la bonne
foi.

DON JUAN.

Comment! il semble que vous doutiez encore de ma sincérité! Voulez-vous
que je fasse des sermens épouvantables? Que le ciel...

CHARLOTTE.

Mon Dieu! ne jurez point! je vous crois.

DON JUAN.

Donnez-moi donc un petit baiser pour gage de votre parole.

CHARLOTTE.

Oh! monsieu, attendez que je soyons mariés, je vous prie. Après ça, je
vous baiserai tant que vous voudrez.

DON JUAN.

Eh bien, belle Charlotte, je veux tout ce que vous voulez!
abandonnez-moi seulement votre main, et souffrez que, par mille
baisers, je lui exprime le ravissement où je suis...

  [18] Pour: permettre. Voyez plus haut.


SCÈNE III.--DON JUAN, SGANARELLE, PIERROT, CHARLOTTE.

PIERROT, poussant don Juan qui baise la main de Charlotte.

Tout doucement, monsieu; tenez-vous, s'il vous plaît. Vous vous
échauffez trop, et vous pourriez gagner la puresie.

DON JUAN, repoussant rudement Pierrot.

Qui m'amène cet impertinent?

PIERROT, se mettant entre don Juan et Charlotte.

Je vous dis qu'ous vous tegniez, et qu'ous ne caressiais point nos
accordées.

DON JUAN, repoussant encore Pierrot.

Ah! que de bruit!

PIERROT.

Jerniguienne! ce n'est pas comme ça qu'il faut pousser les gens.

CHARLOTTE, prenant Pierrot par le bras.

Eh! laisse-le faire aussi, Piarrot.

PIERROT.

Quement! que je le laisse faire? Je ne veux pas, moi.

DON JUAN.

Ah!

PIERROT.

Tétiguienne! parce qu'ous êtes monsieu, ous viendrez caresser nos
femmes à notre barbe! Allez-v's-en caresser les vôtres!

DON JUAN.

Heu!

PIERROT.

Heu. (Don Juan lui donne un soufflet.) Tétigué! ne me frappez pas.
(Autre soufflet.) Oh! jerniguié! (Autre soufflet.) Ventregué! (Autre
soufflet.) Palsangué! morguienne! ça n'est pas bian de battre les gens,
et ce n'est pas là la récompense de v's avoir sauvé d'être nayé.

CHARLOTTE.

Piarrot! ne te fâche point.

PIERROT.

Je me veux fâcher; et t'es une vilaine, toi, d'endurer qu'on te cajole.

CHARLOTTE.

Oh! Piarrot, ce n'est pas ce que tu penses. Ce monsieu veut m'épouser,
et tu ne dois pas te bouter en colère.

PIERROT.

Quetement? Jerni! tu m'es promise.

CHARLOTTE.

Ça n'y fait rien, Piarrot. Si tu m'aimes, ne dois-tu pas être bien aise
que je devienne madame?

PIERROT.

Jerniguié! non. J'aime mieux te voir crevée que de te voir à un autre.

CHARLOTTE.

Va, va, Piarrot, ne te mets point en peine. Si je sis madame, je te
ferai gagner queuque chose, et tu apporteras du beurre et du fromage
cheux nous.

PIERROT.

Ventreguienne! je gni en porterai jamais, quand tu m'en payerois deux
fois autant. Est-ce donc comme ça que t'écoutes ce qu'il te dit?
Morguienne, si j'avois su ça tantôt, je me serois bien gardé de le
tirer de gliau, et je gli aurois baillé un bon coup d'aviron sur la
tête.

DON JUAN, s'approchant de Pierrot pour le frapper.

Qu'est-ce que vous dites?

PIERROT, se mettant derrière Charlotte.

Jerniguienne! je ne crains parsonne.

DON JUAN, passant du côté où est Pierrot.

Attendez-moi un peu.

PIERROT, repassant de l'autre côté.

Je me moque de tout, moi.

DON JUAN, courant après Pierrot.

Voyons cela.

PIERROT, se sauvant encore derrière Charlotte.

J'en avons bian vu d'autres!

DON JUAN.

Ouais!

SGANARELLE.

Eh! monsieur, laissez là ce pauvre misérable. C'est conscience de le
battre. (A Pierrot, en se mettant entre lui et don Juan.) Écoute, mon
pauvre garçon, retire-toi, et ne lui dis rien.

PIERROT, passant devant Sganarelle, et regardant fièrement don Juan.

Je veux lui dire, moi!

DON JUAN, levant la main pour donner un soufflet à Pierrot.

Ah! je vous apprendrai...

  Pierrot baisse la tête et Sganarelle reçoit le soufflet.

SGANARELLE, regardant Pierrot.

Peste soit du maroufle!

DON JUAN, à Sganarelle.

Te voilà payé de charité.

PIERROT.

Jarni! je vas dire à sa tante tout ce ménage-ci.


SCÈNE IV.--DON JUAN, CHARLOTTE, SGANARELLE.

DON JUAN, à Charlotte.

Enfin, je m'en vais être le plus heureux de tous les hommes, et je ne
changerois pas mon bonheur contre toutes les choses du monde. Que de
plaisirs quand vous serez ma femme, et que...


SCÈNE V.--DON JUAN, MATHURINE, CHARLOTTE, SGANARELLE.

SGANARELLE, apercevant Mathurine.

Ah! ah!

MATHURINE, à don Juan.

Monsieu, que faites-vous donc là avec Charlotte? Est-ce que vous lui
parlez d'amour aussi?

DON JUAN, bas, à Mathurine.

Non. Au contraire, c'est elle qui me témoignoit une envie d'être ma
femme, et je lui répondois que j'étois engagé à vous.

CHARLOTTE, à don Juan.

Qu'est-ce que c'est donc que vous veut Mathurine?

DON JUAN, bas, à Charlotte.

Elle est jalouse de me voir vous parler, et voudroit bien que je
l'épousasse; mais je lui dis que c'est vous que je veux.

MATHURINE.

Quoi! Charlotte.

DON JUAN, bas, à Mathurine.

Tout ce que vous lui direz sera inutile; elle s'est mis cela dans la
tête.

CHARLOTTE.

Quement donc! Mathurine....

DON JUAN, bas, à Charlotte.

C'est en vain que vous lui parlerez; vous ne lui ôterez point cette
fantaisie.

MATHURINE.

Est-ce que...

DON JUAN, bas, à Mathurine.

Il n'y a pas moyen de lui faire entendre raison.

CHARLOTTE.

Je voudrois...

DON JUAN, bas, à Charlotte.

Elle est obstinée comme tous les diables.

MATHURINE.

Vraiment...

DON JUAN, bas, à Mathurine.

Ne ne lui dites rien, c'est une folle.

CHARLOTTE.

Je pense...

DON JUAN, bas, à Charlotte.

Laissez-la là, c'est une extravagante.

MATHURINE.

Non, non, il faut que je lui parle.

CHARLOTTE.

Je veux voir un peu ses raisons.

MATHURINE.

Quoi!...

DON JUAN, bas, à Mathurine.

Je gage qu'elle va vous dire que je lui ai promis de l'épouser.

CHARLOTTE.

Je...

DON JUAN, bas, à Charlotte.

Gageons qu'elle vous soutiendra que je lui ai donné parole de la
prendre pour femme.

MATHURINE.

Holà! Charlotte, ça n'est pas bian de courir su le marché des autres.

CHARLOTTE.

Ça n'est pas honnête, Mathurine, d'être jalouse que monsieu me parle.

MATHURINE.

C'est moi que monsieu a vue la première.

CHARLOTTE.

S'il vous a vue la première, il m'a vue la seconde, et m'a promis de
m'épouser.

DON JUAN, bas, à Mathurine.

Eh bien, que vous ai-je dit?

MATHURINE, à Charlotte.

Je vous baise les mains; c'est moi, et non pas vous, qu'il a promis
d'épouser.

DON JUAN, bas, à Charlotte.

N'ai-je pas deviné?

CHARLOTTE.

A d'autres, je vous prie; c'est moi, vous dis-je.

MATHURINE.

Vous vous moquez des gens; c'est moi, encore un coup.

CHARLOTTE.

Le v'là qui est pour le dire, si je n'ai pas raison.

MATHURINE.

Le v'là qui est pour me démentir, si je ne dis pas vrai.

CHARLOTTE.

Est-ce, monsieu, que vous lui avez promis de l'épouser?

DON JUAN, bas, à Charlotte.

Vous vous raillez de moi.

MATHURINE.

Est-il vrai, monsieu, que vous lui avez donné parole d'être son mari?

DON JUAN, bas, à Mathurine.

Pouvez-vous avoir cette pensée?

CHARLOTTE.

Vous voyez qu'al le soutient.

DON JUAN, bas, à Charlotte.

Laissez-la faire.

MATHURINE.

Vous êtes témoin comme al l'assure.

DON JUAN, bas, à Mathurine.

Laissez-la dire.

CHARLOTTE.

Non, non, il faut savoir la vérité.

MATHURINE.

Il est question de juger ça.

CHARLOTTE.

Oui, Mathurine, je veux que monsieu vous montre votre bec jaune[19].

MATHURINE.

Oui, Charlotte, je veux que monsieu vous rende un peu camuse[20].

CHARLOTTE.

Monsieu, videz la querelle, s'il vous plaît.

MATHURINE.

Mettez-nous d'accord, monsieu.

CHARLOTTE, à Mathurine.

Vous allez voir.

MATHURINE, à Charlotte.

Vous allez voir vous-même.

CHARLOTTE, à don Juan.

Dites.

MATHURINE, à don Juan.

Parlez.

DON JUAN.

Que voulez-vous que je dise? Vous soutenez également toutes deux que
je vous ai promis de vous prendre pour femmes. Est-ce que chacune de
vous ne sait pas ce qui en est, sans qu'il soit nécessaire que je
m'explique davantage? Pourquoi m'obliger là-dessus à des redites? Celle
à qui j'ai promis effectivement n'a-t-elle pas, en elle-même, de quoi
se moquer des discours de l'autre, et doit-elle se mettre en peine,
pourvu que j'accomplisse ma promesse? Tous les discours n'avancent
point les choses. Il faut faire et non pas dire; et les effets décident
mieux que les paroles. Aussi n'est-ce rien que par là que je vous veux
mettre d'accord; et l'on verra, quand je me marierai, laquelle des deux
a mon cœur. (Bas, à Mathurine.) Laissez-lui croire ce qu'elle voudra.
(Bas, à Charlotte.) Laissez-la se flatter dans son imagination. (Bas,
à Mathurine.) Je vous adore. (Bas, à Charlotte.) Je suis tout à vous.
(Bas, à Mathurine.) Tous les visages sont laids auprès du vôtre. (Bas,
à Charlotte.) On ne peut plus souffrir les autres quand on vous a vue.
(Haut.) J'ai un petit ordre à donner, je viens vous retrouver dans un
quart d'heure.

  [19] Pour: montre votre niaiserie. Les jeunes oiseaux, ou _niais_ en
  termes de fauconnerie, ont presque tous le bec jaune.

  [20] Pour: honteuse de votre défaite. Mot proverbial qui équivaut à
  «avoir le nez cassé.»


SCÈNE VI.--CHARLOTTE, MATHURINE, SGANARELLE.

CHARLOTTE, à Mathurine.

Je suis celle qu'il aime, au moins.

MATHURINE, à Charlotte.

C'est moi qu'il épousera.

SGANARELLE, arrêtant Charlotte et Mathurine.

Ah! pauvres filles que vous êtes, j'ai pitié de votre innocence, et je
ne puis souffrir de vous voir courir à votre malheur. Croyez-moi l'une
et l'autre: ne vous amusez point à tous les contes qu'on vous fait, et
demeurez dans votre village.


SCÈNE VII.--DON JUAN, CHARLOTTE, MATHURINE, SGANARELLE.

DON JUAN, dans le fond du théâtre, à part.

Je voudrois bien savoir pourquoi Sganarelle ne me suit pas.

SGANARELLE.

Mon maître est un fourbe; il n'a dessein que de vous abuser, et
en a bien abusé d'autres; c'est l'épouseur du genre humain, et...
(Apercevant don Juan.) Cela est faux; et quiconque vous dira cela, vous
lui devez dire qu'il en a menti. Mon maître n'est point l'épouseur
du genre humain, il n'est point fourbe, il n'a pas dessein de vous
tromper, et n'en a point abusé d'autres. Ah! tenez, le voilà;
demandez-le plutôt à lui-même.

DON JUAN, regardant Sganarelle, et le soupçonnant d'avoir parlé.

Oui!

SGANARELLE.

Monsieur, comme le monde est plein de médisans, je vais au-devant des
choses; et je leur disois que, si quelqu'un leur venoit dire du mal de
vous, elles se gardassent bien de le croire, et ne manquassent pas de
lui dire qu'il en auroit menti.

DON JUAN.

Sganarelle!

SGANARELLE, à Charlotte et à Mathurine.

Oui, monsieur est homme d'honneur; je le garantis tel.

DON JUAN.

Hon!

SGANARELLE.

Ce sont des impertinens.


SCÈNE VIII.--DON JUAN, LA RAMÉE, CHARLOTTE, MATHURINE, SGANARELLE.

LA RAMÉE, bas, à don Juan.

Monsieur, je viens vous avertir qu'il ne fait pas bon ici pour vous.

DON JUAN.

Comment?

LA RAMÉE.

Douze hommes à cheval vous cherchent, qui doivent arriver ici dans un
moment; je ne sais par quel moyen ils peuvent vous avoir suivi; mais
j'ai appris cette nouvelle d'un paysan qu'ils ont interrogé, et auquel
ils vous ont dépeint. L'affaire presse; et le plus tôt que vous pourrez
sortir d'ici sera le meilleur.


SCÈNE IX.--DON JUAN, CHARLOTTE, MATHURINE, SGANARELLE.

DON JUAN, à Charlotte et à Mathurine.

Une affaire pressante m'oblige de partir d'ici; mais je vous prie de
vous ressouvenir de la parole que je vous ai donnée, et de croire que
vous aurez de mes nouvelles avant qu'il soit demain au soir.


SCÈNE X.--DON JUAN, SGANARELLE.

DON JUAN.

Comme la partie n'est pas égale, il faut user de stratagème et éluder
adroitement le malheur qui me cherche. Je veux que Sganarelle se revête
de mes habits; et moi...

SGANARELLE.

Monsieur, vous vous moquez. M'exposer à être tué sous vos habits, et...

DON JUAN.

Allons vite, c'est trop d'honneur que je vous fais; et bien heureux est
le valet qui peut avoir la gloire de mourir pour son maître.

SGANARELLE.

Je vous remercie d'un tel honneur. (Seul.) O ciel! puisqu'il s'agit de
mort, fais-moi la grâce de n'être point pris pour un autre!




ACTE III

Une forêt.


SCÈNE I.[21]--DON JUAN, en habit de campagne, SGANARELLE, en médecin.

SGANARELLE.

Ma foi, monsieur, avouez que j'ai eu raison, et que nous voilà l'un
et l'autre déguisés à merveille. Votre premier dessein n'étoit point
du tout à propos, et ceci nous cache bien mieux que tout ce que vous
vouliez faire.

DON JUAN.

Il est vrai que te voilà bien; et je ne sais où tu as été déterrer cet
attirail ridicule.

SGANARELLE.

Oui. C'est l'habit d'un vieux médecin, qui a été laissé en gage au lieu
où je l'ai pris, et il m'en a coûté de l'argent pour l'avoir. Mais
savez-vous, monsieur, que cet habit me met déjà en considération; que
je suis salué des gens que je rencontre, et que l'on me vient consulter
ainsi qu'un habile homme?

DON JUAN.

Comment donc?

SGANARELLE.

Cinq ou six paysans et paysannes, en me voyant passer, me sont venus
demander mon avis sur différentes maladies.

DON JUAN.

Tu leur as répondu que tu n'y entendois rien?

SGANARELLE.

Moi? point du tout. J'ai voulu soutenir l'honneur de mon habit; j'ai
raisonné sur le mal, et leur ai fait des ordonnances à chacun.

DON JUAN.

Et quels remèdes encore leur as-tu ordonnés?

SGANARELLE.

Ma foi, monsieur, j'en ai pris par où j'en ai pu attraper, j'ai fait
mes ordonnances à l'aventure, et ce seroit une chose plaisante si les
malades guérissoient, et qu'on m'en vînt remercier.

DON JUAN.

Et pourquoi non? Par quelle raison n'aurois-tu pas les mêmes priviléges
qu'ont tous les autres médecins? Ils n'ont pas plus de part que toi aux
guérisons des malades, et tout leur art est pure grimace. Ils ne font
rien que recevoir la gloire des heureux succès; et tu peux profiter,
comme eux, du bonheur du malade, et voir attribuer à tes remèdes tout
ce qui peut venir des faveurs du hasard et des forces de la nature.

SGANARELLE.

Comment, monsieur, vous êtes aussi impie en médecine?

DON JUAN.

C'est une des grandes erreurs qui soient parmi les hommes.

SGANARELLE.

Quoi! vous ne croyez pas au séné, ni à la casse, ni au vin émétique.

DON JUAN.

Et pourquoi veux-tu que j'y croie?

SGANARELLE.

Vous avez l'âme bien mécréante. Cependant vous voyez depuis un temps,
que le vin émétique fait bruire ses fuseaux[22]. Ses miracles ont
converti les plus incrédules esprits; et il n'y a pas trois semaines
que j'en ai vu, moi qui vous parle, un effet merveilleux.

DON JUAN.

Et quoi!

SGANARELLE.

Il y avoit un homme qui, depuis six jours, étoit à l'agonie; on ne
savoit plus que lui ordonner, et tous les remèdes ne faisoient rien; on
s'avisa à la fin de lui donner de l'émétique.

DON JUAN.

Il réchappa, n'est-ce pas?

SGANARELLE.

Non, il mourut.

DON JUAN.

L'effet est admirable.

SGANARELLE.

Comment! il y avoit six jours entiers qu'il ne pouvoit mourir, et cela
le fit mourir tout d'un coup. Voulez-vous rien de plus efficace?

DON JUAN.

Tu as raison.

SGANARELLE.

Mais laissons là la médecine où vous ne croyez point, et parlons des
autres choses; car cet habit me donne de l'esprit, et je me sens en
humeur de disputer contre vous. Vous savez bien que vous me permettez
les disputes, et que vous ne me défendez pas les remontrances.

DON JUAN.

Eh bien?

SGANARELLE.

Je veux savoir un peu vos pensées à fond. Est-il possible que vous ne
croyiez point du tout au ciel?

DON JUAN.

Laissons cela.

SGANARELLE.

C'est-à-dire que non. Et à l'enfer?

DON JUAN.

Eh!

SGANARELLE.

Tout de même. Et au diable, s'il vous plaît?

DON JUAN.

Oui, oui.

SGANARELLE.

Aussi peu. Ne croyez-vous point à l'autre vie?

DON JUAN.

Ah! ah! ah!

SGANARELLE.

Voilà un homme que j'aurai bien de la peine à convertir. Et dites-moi
un peu; «le moine bourru[23], qu'en croyez-vous, eh?

DON JUAN.

»La peste soit du fat!

SGANARELLE.

«Et voilà ce que je ne puis souffrir; car il n'y a rien de plus vrai
que le moine bourru, et je me ferois pendre pour celui-là. Mais encore
faut-il croire quelque chose «dans le monde.» Qu'est-ce «donc» que vous
croyez?

DON JUAN.

Ce que je crois?

SGANARELLE.

Oui.

DON JUAN.

Je crois que deux et deux sont quatre, Sganarelle, et que quatre et
quatre sont huit.

SGANARELLE.

La belle croyance «et les beaux articles de foi» que voilà! Votre
religion, à ce que je vois, est donc l'arithmétique? Il faut avouer
qu'il se met d'étranges folies dans la tête des hommes, et que, pour
avoir bien étudié, on est bien moins sage le plus souvent. Pour moi,
monsieur, je n'ai point étudié comme vous, Dieu merci, et personne ne
sauroit se vanter de m'avoir jamais rien appris; mais avec mon petit
bon sens, mon petit jugement, je vois les choses mieux que les livres,
et je comprends fort bien que tout ce monde que nous voyons n'est pas
un champignon qui soit venu tout seul en une nuit. Je voudrois bien
vous demander qui a fait ces arbres-là, ces rochers, cette terre, et
ce ciel là-haut, et si tout cela s'est bâti de lui-même. Vous voilà,
vous, par exemple, vous êtes là: est-ce que vous vous êtes fait tout
seul, et n'a-t-il pas fallu que votre père ait engrossé votre mère pour
vous faire? Pouvez-vous voir toutes les inventions dont la machine de
l'homme est composée, sans admirer de quelle façon cela est agencé l'un
dans l'autre? Ces nerfs, ces os, ces veines, ces artères, ces... ce
poumon, ce cœur, ce foie, et tous ces autres ingrédients qui sont là,
et qui... Oh! dame, interrompez-moi donc, si vous voulez. Je ne saurois
disputer, si l'on ne m'interrompt. Vous vous taisez exprès, et me
laissez parler par belle malice.

DON JUAN.

J'attends que ton raisonnement soit fini.

SGANARELLE.

Mon raisonnement est qu'il y a quelque chose d'admirable dans l'homme,
quoi que vous puissiez dire, que tous les savants ne sauroient
expliquer. Cela n'est-il pas merveilleux que me voilà ici, et que j'ai
quelque chose dans la tête qui pense cent choses différentes en un
moment, et fait de mon corps tout ce qu'elle veut? Je veux frapper des
mains, hausser le bras, lever les yeux au ciel, baisser la tête, remuer
les pieds, aller à droite, à gauche, en avant, en arrière, tourner...

  Il se laisse tomber en tournant.

DON JUAN.

Bon! voilà ton raisonnement qui a le nez cassé.

SGANARELLE.

Morbleu! je suis bien sot de m'amuser à raisonner avec vous; croyez ce
que vous voudrez; il m'importe bien que vous soyez damné!

DON JUAN.

Mais, tout en raisonnant, je crois que nous nous sommes égarés. Appelle
un peu cet homme que voilà là-bas, pour lui demander le chemin.

  [21] Les deux premières scènes de cet acte, imprimées dans l'édition
  de 1682, faite sur les manuscrits de Molière, puis dans l'édition
  d'Amsterdam de 1683, furent supprimées comme impies dans les éditions
  subséquentes. Il paraît que l'édition de 1682 fut cartonnée, à
  l'exception de deux ou trois exemplaires, dont l'un, appartenant à
  M. de Lomenie, fut retrouvé par M. Beuchot. M. Simonin les publia
  intégralement en 1813. Quant à la seconde scène, elle fut supprimée à
  la seconde représentation.

  [22] Pour: fait beaucoup de bruit. Métaphore populaire.

  [23] Passages supprimés par la censure au temps de Louis XIV, comme
  tous les autres passages marqués ici par des guillemets.--Le moine
  bourru, spectre d'un moine, qui, selon la tradition populaire, battait
  les passants attardés.


SCÈNE II.--DON JUAN, SGANARELLE, UN PAUVRE.

SGANARELLE.

«Holà! oh! l'homme! oh! mon compère! oh! l'ami! un petit mot, s'il vous
plaît. Enseignez-nous un peu le chemin qui mène à la ville.

LE PAUVRE.

»Vous n'avez qu'à suivre cette route, messieurs, et détourner à main
droite quand vous serez au bout de la forêt; mais je vous donne avis
que vous devez vous tenir sur vos gardes, et que, depuis quelque temps,
il y a des voleurs ici autour.

DON JUAN.

»Je te suis obligé, mon ami, et je te rends grâce de tout mon cœur.

LE PAUVRE.

»Si vous vouliez me secourir, monsieur, de quelque aumône.

DON JUAN.

»Ah! ah! ton avis est intéressé, à ce que je vois.

LE PAUVRE.

»Je suis un pauvre homme, monsieur, retiré tout seul dans ce bois
depuis dix ans, et je ne manquerai pas de prier le ciel qu'il vous
donne toute sorte de biens.

DON JUAN.

»Eh! prie le ciel qu'il te donne un habit, sans te mettre en peine des
affaires des autres.

SGANARELLE.

»Vous ne connoissez pas monsieur bonhomme; il ne croit qu'en deux et
deux sont quatre, et quatre et quatre sont huit.

DON JUAN.

»Quelle est ton occupation parmi ces arbres?

LE PAUVRE.

»De prier le ciel tout le jour pour la prospérité des gens de bien qui
me donnent quelque chose.

DON JUAN.

»Il ne se peut donc pas que tu ne sois bien à ton aise.

LE PAUVRE.

»Hélas! monsieur, je suis dans la plus grande nécessité du monde.

DON JUAN.

»Tu te moques: un homme qui prie le ciel tout le jour ne peut manquer
d'être bien dans ses affaires.

LE PAUVRE.

»Je vous assure, monsieur, que le plus souvent je n'ai pas un morceau
de pain à mettre sous les dents.

DON JUAN.

»Voilà qui est étrange, et tu es bien mal reconnu de tes soins. Ah!
ah! je m'en vais te donner un louis d'or tout à l'heure, pourvu que tu
veuilles jurer.

LE PAUVRE.

»Ah! monsieur, voudriez-vous que je commisse un tel péché?

DON JUAN.

»Tu n'as qu'à voir si tu veux gagner un louis d'or, ou non: en voici un
que je te donne, si tu jures. Tiens: il faut jurer.

LE PAUVRE.

»Monsieur...

DON JUAN.

»A moins de cela, tu ne l'auras pas.

SGANARELLE.

»Va, va, jure un peu; il n'y a pas de mal.

DON JUAN.

»Prends, le voilà; prends, te dis-je; mais jure donc!

LE PAUVRE.

»Non, monsieur, j'aime mieux mourir de faim.

DON JUAN.

»Va, va, je te le donne pour l'amour de l'humanité.» (Regardant dans
la forêt.) Mais que vois-je là? Un homme attaqué par trois autres? La
partie est trop inégale, et je ne dois pas souffrir cette lâcheté.

  Il met l'épée à la main, et court au lieu du combat.


SCÈNE III.--SGANARELLE.

Mon maître est un vrai enragé d'aller se présenter à un péril qui ne
le cherche pas. Mais, ma foi, le secours a servi, et les deux ont fait
fuir les trois.


SCÈNE IV.--DON JUAN, DON CARLOS, SGANARELLE, au fond du théâtre.

DON CARLOS, remettant son épée.

On voit, par la fuite de ces voleurs, de quel secours est votre bras.
Souffrez, monsieur, que je vous rende grâces d'une action si généreuse,
et que...

DON JUAN.

Je n'ai rien fait, monsieur, que vous n'eussiez fait en ma place. Notre
propre honneur est intéressé dans de pareilles aventures; et l'action
de ces coquins étoit si lâche, que c'eût été y prendre part que de ne
pas s'y opposer. Mais par quelle rencontre vous êtes-vous trouvé entre
leurs mains?

DON CARLOS.

Je m'étois, par hasard, égaré d'un frère et de tous ceux de notre
suite; et, comme je cherchois à les rejoindre, j'ai fait rencontre de
ces voleurs, qui d'abord ont tué mon cheval, et qui, sans votre valeur,
en auroient fait autant de moi.

DON JUAN.

Votre dessein est-il d'aller du côté de la ville?

DON CARLOS.

Oui, mais sans y vouloir entrer; et nous nous voyons obligés, mon
frère et moi, à tenir la campagne pour une de ces fâcheuses affaires
qui réduisent les gentilshommes à se sacrifier, eux et leur famille,
à la sévérité de leur honneur, puisque enfin le plus doux succès
en est toujours funeste, et que, si l'on ne quitte pas la vie, on
est contraint de quitter le royaume; et c'est en quoi je trouve la
condition d'un gentilhomme malheureuse, de ne pouvoir point s'assurer
sur toute la prudence et toute l'honnêteté de sa conduite, d'être
asservi par les lois de l'honneur au déréglement de la conduite
d'autrui, et de voir sa vie, son repos et ses biens, dépendre de la
fantaisie du premier téméraire qui s'avisera de lui faire une de ces
injures pour qui un honnête homme doit périr.

DON JUAN.

On a cet avantage, qu'on fait courir le même risque et passer mal aussi
le temps à ceux qui prennent fantaisie de nous venir faire une offense
de gaieté de cœur. Mais ne seroit-ce point une indiscrétion que de
vous demander quelle peut être votre affaire?

DON CARLOS.

La chose en est aux termes de n'en plus faire de secret; et, lorsque
l'injure a une fois éclaté, notre honneur ne va point à vouloir cacher
notre honte, mais à faire éclater notre vengeance, et à publier même
le dessein que nous en avons. Ainsi, monsieur, je ne feindrai point
de vous dire que l'offense que nous cherchons à venger est une sœur
séduite et enlevée d'un couvent, et que l'auteur de cette offense est
un don Juan Tenorio, fils de don Louis Tenorio. Nous le cherchons
depuis quelques jours, et nous l'avons suivi ce matin sur le rapport
d'un valet, qui nous a dit qu'il sortoit à cheval, accompagné de quatre
ou cinq, et qu'il avoit pris le long de cette côte; mais tous nos soins
ont été inutiles, et nous n'avons pu découvrir ce qu'il est devenu.

DON JUAN.

Le connoissez-vous, monsieur, ce don Juan dont vous parlez?

DON CARLOS.

Non, quant à moi; je ne l'ai jamais vu, et je l'ai seulement ouï
dépeindre à mon frère; mais la renommée n'en dit pas force bien, et
c'est un homme dont la vie...

DON JUAN.

Arrêtez, monsieur, s'il vous plaît. Il est un peu de mes amis, et ce
seroit à moi une espèce de lâcheté que d'en ouïr dire du mal.

DON CARLOS.

Pour l'amour de vous, monsieur, je n'en dirai rien du tout; et c'est
bien la moindre chose que je vous doive, après m'avoir sauvé la vie,
que de me taire devant vous d'une personne que vous connoissez, lorsque
je ne puis en parler sans en dire du mal; mais, quelque ami que vous
lui soyez, j'ose espérer que vous n'approuverez pas son action, et ne
trouverez pas étrange que nous cherchions d'en prendre la vengeance.

DON JUAN.

Au contraire, je vous y veux servir, et vous épargner des soins
inutiles. Je suis ami de don Juan, je ne puis pas m'en empêcher; mais
il n'est pas raisonnable qu'il offense impunément des gentilshommes, et
je m'engage à vous faire faire raison par lui.

DON CARLOS.

Et quelle raison peut-on faire à ces sortes d'injures?

DON JUAN.

Toute celle que votre honneur peut souhaiter; et, sans vous donner la
peine de chercher don Juan davantage, je m'oblige à le faire trouver au
lieu que vous voudrez, et quand il vous plaira.

DON CARLOS.

Cet espoir est bien doux, monsieur, à des cœurs offensés; mais, après
ce que je vous dois, ce me seroit une trop sensible douleur que vous
fussiez de la partie.

DON JUAN.

Je suis si attaché à don Juan, qu'il ne sauroit se battre que je ne me
batte aussi; mais enfin j'en réponds comme de moi-même, et vous n'avez
qu'à dire quand vous voulez qu'il paroisse et vous donne satisfaction.

DON CARLOS.

Que ma destinée est cruelle! Faut-il que je vous doive vie, et que don
Juan soit de vos amis?


SCÈNE V.--DON ALONSE, DON CARLOS, DON JUAN, SGANARELLE.

DON ALONSE, parlant à ceux de sa suite, sans voir don Carlos ni don
Juan.

Faites boire là mes chevaux, et qu'on les amène après nous; je veux un
peu marcher à pied. (Les apercevant tous deux.) O ciel! que vois-je
ici? Quoi! mon frère, vous voilà avec notre ennemi mortel?

DON CARLOS.

Notre ennemi mortel?

DON JUAN, mettant la main sur la garde de son épée.

Oui, je suis don Juan moi-même; et l'avantage du nombre ne m'obligera
pas à vouloir déguiser mon nom.

DON ALONSE, mettant l'épée à la main.

Ah! traître, il faut que tu périsses, et...

  Sganarelle court se cacher.

DON CARLOS.

Ah! mon frère, arrêtez. Je lui suis redevable de la vie; et, sans le
secours de son bras, j'aurois été tué par des voleurs que j'ai trouvés.

DON ALONSE.

Et voulez-vous que cette considération empêche notre vengeance? Tous
les services que nous rend une main ennemie ne sont d'aucun mérite pour
engager notre âme; et, s'il faut mesurer l'obligation à l'injure, votre
reconnoissance, mon frère, est ici ridicule; et, comme l'honneur est
infiniment plus précieux que la vie, c'est ne devoir rien proprement
que d'être redevable de la vie à qui nous a ôté l'honneur.

DON CARLOS.

Je sais la différence, mon frère, qu'un gentilhomme doit toujours
mettre entre l'un et l'autre; et la reconnoissance de l'obligation
n'efface point en moi le ressentiment de l'injure; mais souffrez que je
lui rende ici ce qu'il m'a prêté, que je m'acquitte sur-le-champ de la
vie que je lui dois, par un délai de notre vengeance, et lui laisse la
liberté de jouir, durant quelques jours, du fruit de son bienfait.

DON ALONSE.

Non, non, c'est hasarder notre vengeance que de la reculer, et
l'occasion de la prendre peut ne plus revenir. Le ciel nous l'offre
ici, c'est à nous d'en profiter. Lorsque l'honneur est blessé
mortellement, on ne doit point songer à garder aucunes mesures; et, si
vous répugnez à prêter votre bras à cette action, vous n'avez qu'à vous
retirer, et laisser à ma main la gloire d'un tel sacrifice.

DON CARLOS.

De grâce, mon frère...

DON ALONSE.

Tous ces discours sont superflus: il faut qu'il meure.

DON CARLOS.

Arrêtez, vous dis-je, mon frère. Je ne souffrirai point du tout qu'on
attaque ses jours; et je jure le ciel que je le défendrai ici contre
qui que ce soit, et je saurai lui faire un rempart de cette même vie
qu'il a sauvée; et, pour adresser vos coups, il faudra que vous me
perciez.

DON ALONSE.

Quoi? vous prenez le parti de votre ennemi contre moi; et, loin d'être
saisi à son aspect des mêmes transports que je sens, vous faites voir
pour lui des sentiments pleins de douceur!

DON CARLOS.

Mon frère, montrons de la modération dans une action légitime, et ne
vengeons point notre honneur avec cet emportement que vous témoignez.
Ayons du cœur dont nous soyons les maîtres, une valeur qui n'ait rien
de farouche, et qui se porte aux choses par une pure délibération de
notre raison, et non point par le mouvement d'une aveugle colère. Je
ne veux point, mon frère, demeurer redevable à mon ennemi, et je lui
ai une obligation dont il faut que je m'acquitte avant toute chose.
Notre vengeance, pour être différée, n'en sera pas moins éclatante; au
contraire, elle en tirera de l'avantage; et cette occasion de l'avoir
pu prendre la fera paroître plus juste aux yeux de tout le monde.

DON ALONSE.

O l'étrange foiblesse, et l'aveuglement effroyable, de hasarder ainsi
les intérêts de son honneur pour la ridicule pensée d'une obligation
chimérique!

DON CARLOS.

Non, mon frère, ne vous mettez pas en peine. Si je fais une faute,
je saurai bien la réparer, et je me charge de tout le soin de notre
honneur; je sais à quoi il nous oblige, et cette suspension d'un jour,
que ma reconnoissance lui demande, ne fera qu'augmenter l'ardeur que
j'ai de le satisfaire. Don Juan, vous voyez que j'ai soin de vous
rendre le bien que j'ai reçu de vous, et vous devez par là juger du
reste, croire que je m'acquitte avec même chaleur de ce que je dois, et
que je ne serai pas moins exact à vous payer l'injure que le bienfait.
Je ne veux point vous obliger ici à expliquer vos sentiments, et je
vous donne la liberté de penser à loisir aux résolutions que vous avez
à prendre. Vous connoissez assez la grandeur de l'offense que vous nous
faites, et je vous fais juge vous-même des réparations qu'elle demande.
Il est des moyens doux pour nous satisfaire, il en est de violents et
de sanglants; mais enfin, quelque choix que vous fassiez, vous m'avez
donné parole de me faire raison par don Juan. Songez à me la faire, je
vous prie, et vous ressouvenez que, hors d'ici, je ne dois plus qu'à
mon honneur.

DON JUAN.

Je n'ai rien exigé de vous, et vous tiendrai ce que j'ai promis.

DON CARLOS.

Allons, mon frère; un moment de douceur ne fait aucune injure à la
sévérité de notre devoir.


SCÈNE VI.--DON JUAN, SGANARELLE.

DON JUAN.

Holà! hé! Sganarelle!

SGANARELLE, sortant de l'endroit où il étoit caché.

Plaît-il!

DON JUAN.

Comment! coquin, tu fuis quand on m'attaque!

SGANARELLE.

Pardonnez-moi, monsieur, je viens seulement d'ici près. Je crois que
cet habit est purgatif, et que c'est prendre médecine que de le porter.

DON JUAN.

Peste soit l'insolent! Couvre au moins ta poltronnerie d'un voile plus
honnête. Sais-tu bien qui est celui à qui j'ai sauvé la vie!

SGANARELLE.

Moi? non.

DON JUAN.

C'est un frère d'Elvire.

SGANARELLE.

Un...

DON JUAN.

Il est assez honnête homme, il en a bien usé, et j'ai regret d'avoir
démêlé avec lui.

SGANARELLE.

Il vous seroit aisé de pacifier toutes choses.

DON JUAN.

Oui; mais ma passion est usée pour done Elvire, et l'engagement ne
compatit point avec mon humeur. J'aime la liberté en amour, tu le
sais, et je ne saurois me résoudre à renfermer mon cœur entre quatre
murailles. Je te l'ai dit vingt fois, j'ai une pente naturelle à me
laisser aller à tout ce qui m'attire. Mon cœur est à toutes les
belles, et c'est à elles à le prendre tour à tour, et à le garder tant
qu'elles le pourront. Mais quel est le superbe édifice que je vois
entre ces arbres?

SGANARELLE.

Vous ne le savez pas?

DON JUAN.

Non, vraiment.

SGANARELLE.

Bon! c'est le tombeau que le commandeur faisoit faire lorsque vous le
tuâtes.

DON JUAN.

Ah! tu as raison. Je ne savois pas que c'étoit de ce côté-ci qu'il
étoit. Tout le monde m'a dit des merveilles de cet ouvrage, aussi bien
que de la statue du commandeur, et j'ai envie de l'aller voir.

SGANARELLE.

Monsieur, n'allez point là.

DON JUAN.

Pourquoi?

SGANARELLE.

Cela n'est pas civil, d'aller voir un homme que vous avez tué.

DON JUAN.

Au contraire, c'est une visite dont je lui veux faire civilité, et
qu'il doit recevoir de bonne grâce, s'il est galant homme. Allons,
entrons dedans.

  Le tombeau s'ouvre, et l'on voit la statue du commandeur.

SGANARELLE.

Ah! que cela est beau! les belles statues! le beau marbre! les beaux
piliers! ah! que cela est beau! Qu'en dites-vous, monsieur?

DON JUAN.

Qu'on ne peut voir aller plus loin l'ambition d'un homme mort; et ce
que je trouve admirable, c'est qu'un homme qui s'est passé durant sa
vie d'une assez simple demeure en veuille avoir une si magnifique pour
quand il n'en a plus que faire.

SGANARELLE.

Voici la statue du commandeur.

DON JUAN.

Parbleu! le voilà bon, avec son habit d'empereur romain!

SGANARELLE.

Ma foi, monsieur, voilà qui est bien fait. Il semble qu'il est en vie,
et qu'il s'en va parler. Il jette des regards sur nous qui me feroient
peur si j'étois tout seul, et je pense qu'il ne prend pas plaisir de
nous voir.

DON JUAN.

Il auroit tort, et ce seroit mal recevoir l'honneur que je lui fais.
Demande-lui s'il veut venir souper avec moi.

SGANARELLE.

C'est une chose dont il n'a pas besoin, je crois.

DON JUAN.

Demande-lui, te dis-je.

SGANARELLE.

Vous moquez-vous! Ce seroit être fou que d'aller parler à une statue.

DON JUAN.

Fais ce que je te dis.

SGANARELLE.

Quelle bizarrerie! Seigneur commandeur... (A part.) Je ris de ma
sottise, mais c'est mon maître qui me la fait faire. (Haut.) Seigneur
commandeur, mon maître don Juan vous demande si vous voulez lui faire
l'honneur de venir souper avec lui. (La statue baisse la tête.) Ah!

DON JUAN.

Qu'est-ce? qu'as-tu? dis donc! Veux-tu parler?

SGANARELLE, baissant la tête comme la statue.

La statue...

DON JUAN.

Eh bien, que veux-tu dire, traître?

SGANARELLE.

Je vous dis que la statue...

DON JUAN.

Eh bien, la statue? Je t'assomme, si tu ne parles.

SGANARELLE.

La statue m'a fait signe.

DON JUAN.

La peste! le coquin!

SGANARELLE.

Elle m'a fait signe, vous dis-je; il n'est rien de plus vrai.
Allez-vous-en lui parler vous-même pour voir. Peut-être...

DON JUAN.

Viens, maraud, viens. Je te veux bien faire toucher au doigt ta
poltronnerie. Prends garde. Le seigneur commandeur voudroit-il venir
souper avec moi?

  La statue baisse encore la tête.

SGANARELLE.

Je ne voudrois pas en tenir dix pistoles[24]. Eh bien, monsieur?

DON JUAN.

Allons, sortons d'ici.

SGANARELLE, seul.

Voilà de mes esprits forts, qui ne veulent rien croire!

  [24] Pour: parier dix pistoles contre l'arrivée de la statue.




ACTE IV

Le théâtre représente l'appartement de don Juan.


SCÈNE I.--DON JUAN, SGANARELLE, RAGOTIN.

DON JUAN, à Sganarelle.

Quoi qu'il en soit, laissons cela; c'est une bagatelle, et nous pouvons
avoir été trompés par un faux jour, ou surpris de quelque vapeur qui
nous ait troublé la vue.

SGANARELLE.

Eh! monsieur, ne cherchez point à démentir ce que nous avons vu des
yeux que voilà. Il n'est rien de plus véritable que ce signe de tête;
et je ne doute point que le ciel, scandalisé de votre vie, n'ait
produit ce miracle pour vous convaincre, et pour vous retirer de...

DON JUAN.

Écoute. Si tu m'importunes davantage de tes sottes moralités, si tu
me dis encore le moindre mot là-dessus, je vais appeler quelqu'un,
demander un nerf de bœuf, te faire tenir par trois ou quatre, et te
rouer de mille coups. M'entends-tu bien?

SGANARELLE.

Fort bien, monsieur, le mieux du monde. Vous vous expliquez clairement;
c'est ce qu'il y a de bon en vous, que vous n'allez point chercher de
détours: vous dites les choses avec une netteté admirable.

DON JUAN.

Allons, qu'on me fasse souper le plus tôt que l'on pourra. Une chaise,
petit garçon.


SCÈNE II.--DON JUAN, SGANARELLE, LA VIOLETTE, RAGOTIN.

LA VIOLETTE.

Monsieur, voilà votre marchand, monsieur Dimanche, qui demande à vous
parler.

SGANARELLE.

Bon! voilà ce qu'il nous faut, qu'un compliment de créancier. De
quoi s'avise-t-il de nous venir demander de l'argent? et que ne lui
disois-tu que monsieur n'y est pas?

LA VIOLETTE.

Il y a trois quarts d'heure que je lui dis; mais il ne veut pas le
croire, et s'est assis là dedans pour attendre.

SGANARELLE.

Qu'il attende tant qu'il voudra.

DON JUAN.

Non, au contraire, faites-le entrer. C'est une fort mauvaise politique
que de se faire celer aux créanciers. Il est bon de les payer de
quelque chose; et j'ai le secret de les renvoyer satisfaits sans leur
donner un double[25].

  [25] Pour: deux deniers.


SCÈNE III.--DON JUAN, MONSIEUR DIMANCHE, SGANARELLE, LA VIOLETTE,
RAGOTIN.

DON JUAN.

Ah! monsieur Dimanche, approchez. Que je suis ravi de vous voir, et que
je veux de mal à mes gens de ne vous pas faire entrer d'abord! J'avois
donné ordre qu'on ne me fît parler à personne; mais cet ordre n'est pas
pour vous, et vous êtes en droit de ne trouver jamais de porte fermée
chez moi.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, je vous suis fort obligé.

DON JUAN, parlant à Violette et à Ragotin.

Parbleu! coquins, je vous apprendrai à laisser monsieur Dimanche dans
une antichambre, et je vous ferai connoître les gens!

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, cela n'est rien.

DON JUAN, à M. Dimanche.

Comment! vous dire que je n'y suis pas! à monsieur Dimanche, au
meilleur de mes amis!

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, je suis votre serviteur. J'étois venu...

DON JUAN.

Allons, vite un siége pour monsieur Dimanche.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, je suis bien comme cela.

DON JUAN.

Point, point, je veux que vous soyez assis contre moi.

MONSIEUR DIMANCHE.

Cela n'est point nécessaire.

DON JUAN.

Otez ce pliant, et apportez un fauteuil.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, vous vous moquez, et...

DON JUAN.

Non, non, je sais ce que je vous dois; et je ne veux point qu'on mette
de différence entre nous deux.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur...

DON JUAN.

Allons, asseyez-vous.

MONSIEUR DIMANCHE.

Il n'est pas besoin, monsieur, et je n'ai qu'un mot à vous dire.
J'étois...

DON JUAN.

Mettez-vous là, vous dis-je.

MONSIEUR DIMANCHE.

Non, monsieur, je suis bien. Je viens pour...

DON JUAN.

Non, je ne vous écoute point si vous n'êtes assis.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, je fais ce que vous voulez. Je...

DON JUAN.

Parbleu! monsieur Dimanche, vous vous portez bien?

MONSIEUR DIMANCHE.

Oui, monsieur, pour vous rendre service. Je suis venu...

DON JUAN.

Vous avez un fonds de santé admirable, des lèvres fraîches, un teint
vermeil et des yeux vifs.

MONSIEUR DIMANCHE.

Je voudrois bien...

DON JUAN.

Comment se porte madame Dimanche, votre épouse?

MONSIEUR DIMANCHE.

Fort bien, monsieur, Dieu merci.

DON JUAN.

C'est une brave femme.

MONSIEUR DIMANCHE.

Elle est votre servante, monsieur. Je venois...

DON JUAN.

Et votre petite fille Claudine, comment se porte-t-elle?

MONSIEUR DIMANCHE.

Le mieux du monde.

DON JUAN.

La jolie petite fille que c'est! je l'aime de tout mon cœur.

MONSIEUR DIMANCHE.

C'est trop d'honneur que vous lui faites, monsieur. Je vous...

DON JUAN.

Et le petit Collin, fait-il toujours bien du bruit avec son tambour?

MONSIEUR DIMANCHE.

Toujours de même, monsieur. Je...

DON JUAN.

Et votre petit chien Brusquet gronde-t-il toujours aussi fort, et
mord-il toujours bien aux jambes les gens qui vont chez vous?

MONSIEUR DIMANCHE.

Plus que jamais, monsieur; et nous ne saurions en chevir[26].

DON JUAN.

Ne vous étonnez pas si je m'informe des nouvelles de toute la famille,
car j'y prends beaucoup d'intérêt.

MONSIEUR DIMANCHE.

Nous vous sommes, monsieur, infiniment obligés. Je...

DON JUAN, lui tendant la main.

Touchez donc là, monsieur Dimanche. Êtes-vous bien de mes amis?

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, je suis votre serviteur.

DON JUAN.

Parbleu! je suis à vous de tout mon cœur.

MONSIEUR DIMANCHE.

Vous m'honorez trop. Je...

DON JUAN.

Il n'y a rien que je ne fisse pour vous.

MONSIEUR DIMANCHE.

Monsieur, vous avez trop de bonté pour moi.

DON JUAN.

Et cela sans intérêt, je vous prie de le croire.

MONSIEUR DIMANCHE.

Je n'ai point mérité cette grâce, assurément. Mais, monsieur...

DON JUAN.

Oh çà, monsieur Dimanche, sans façon, voulez-vous souper avec moi?

MONSIEUR DIMANCHE.

Non, monsieur; il faut que je m'en retourne tout à l'heure. Je...

DON JUAN, se levant.

Allons, vite un flambeau pour conduire monsieur Dimanche, et que quatre
ou cinq de mes gens prennent des mousquetons pour l'escorter.

MONSIEUR DIMANCHE, se levant aussi.

Monsieur, il n'est pas nécessaire, et je m'en irai bien tout seul.
Mais...

  Sganarelle ôte les siéges promptement.

DON JUAN.

Comment! Je veux qu'on vous escorte, et je m'intéresse trop à votre
personne. Je suis votre serviteur, et de plus votre débiteur.

MONSIEUR DIMANCHE.

Ah! monsieur...

DON JUAN.

C'est une chose que je ne cache pas, et je le dis à tout le monde.

MONSIEUR DIMANCHE.

Si...

DON JUAN.

Voulez-vous que je vous reconduise?

MONSIEUR DIMANCHE.

Ah! monsieur, vous vous moquez! Monsieur...

DON JUAN.

Embrassez-moi donc, s'il vous plaît. Je vous prie encore une fois
d'être persuadé que je suis tout à vous, et qu'il n'y a rien au monde
que je ne fisse pour votre service.

  Il sort.

  [26] Pour: venir à chef, achever, devenir maître. Archaïsme perdu,
  déjà suranné du temps de Molière, et qui s'était conservé dans la
  bourgeoisie.


SCÈNE IV.--MONSIEUR DIMANCHE, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Il faut avouer que vous avez en monsieur un homme qui vous aime bien.

MONSIEUR DIMANCHE.

Il est vrai; il me fait tant de civilités et tant de complimens, que je
ne saurois jamais lui demander de l'argent.

SGANARELLE.

Je vous assure que toute sa maison périroit pour vous; et je voudrois
qu'il vous arrivât quelque chose, que quelqu'un s'avisât de vous donner
des coups de bâton, vous verriez de quelle manière...

MONSIEUR DIMANCHE.

Je le crois; mais, Sganarelle, je vous prie de lui dire un petit mot de
mon argent.

SGANARELLE.

Oh! ne vous mettez pas en peine, il vous payera le mieux du monde.

MONSIEUR DIMANCHE.

Mais vous, Sganarelle, vous me devez quelque chose en votre particulier.

SGANARELLE.

Fi! ne parlez pas de cela.

MONSIEUR DIMANCHE.

Comment! Je...

SGANARELLE.

Ne sais-je pas bien que je vous dois?

MONSIEUR DIMANCHE.

Oui. Mais...

SGANARELLE.

Allons, monsieur Dimanche, je vais vous éclairer.

MONSIEUR DIMANCHE.

Mais mon argent?

SGANARELLE, prenant M. Dimanche par le bras.

Vous moquez-vous?

MONSIEUR DIMANCHE.

Je veux...

SGANARELLE, le tirant.

Eh!

MONSIEUR DIMANCHE.

J'entends...

SGANARELLE, le poussant vers la porte.

Bagatelles!

MONSIEUR DIMANCHE.

Mais...

SGANARELLE, le poussant encore.

Fi!

MONSIEUR DIMANCHE.

Je...

SGANARELLE, le poussant tout à fait hors du théâtre.

Fi! vous dis-je.


SCÈNE V.--DON JUAN, SGANARELLE, LA VIOLETTE

LA VIOLETTE, à don Juan.

Monsieur, voilà monsieur votre père.

DON JUAN.

Ah! me voici bien! Il me falloit cette visite pour me faire enrager.


SCÈNE VI.--DON LOUIS, DON JUAN, SGANARELLE.

DON LOUIS.

Je vois bien que je vous embarrasse, et que vous vous passeriez fort
aisément de ma venue. A dire vrai, nous nous incommodons étrangement
l'un l'autre, et, si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi
de vos déportemens. Hélas! que nous savons peu ce que nous faisons
quand nous ne laissons pas au ciel le soin des choses qu'il nous faut,
quand nous voulons être plus avisés que lui, et que nous venons à
l'importuner par nos souhaits aveugles et nos demandes inconsidérées!
J'ai souhaité un fils avec des ardeurs non pareilles; je l'ai demandé
sans relâche avec des transports incroyables; et ce fils, que j'obtiens
en fatiguant le ciel de vœux, est le chagrin et le supplice de cette
vie même dont je croyois qu'il devoit être la joie et la consolation.
De quel œil, à votre avis, pensez-vous que je puisse voir cet amas
d'actions indignes, dont on a peine, aux yeux du monde, d'adoucir le
mauvais visage; cette suite continuelle de méchantes affaires, qui
nous réduisent à toute heure à lasser les bontés du souverain, et qui
ont épuisé auprès de lui le mérite de mes services et le crédit de
mes amis? Ah! quelle bassesse est la vôtre? Ne rougissez-vous point
de mériter si peu votre naissance? Êtes-vous en droit, dites-moi,
d'en tirer quelque vanité, et qu'avez-vous fait, dans le monde, pour
être gentilhomme? Croyez-vous qu'il suffise d'en porter le nom et les
armes, et que ce nous soit une gloire d'être sortis d'un sang noble,
lorsque nous vivons en infâmes? Non, non, la naissance n'est rien où la
vertu n'est pas. Aussi nous n'avons part à la gloire de nos ancêtres
qu'autant que nous nous efforçons de leur ressembler; et cet éclat de
leurs actions qu'ils répandent sur nous nous impose un engagement de
leur faire le même honneur, de suivre les pas qu'ils nous tracent, et
de ne point dégénérer de leur vertu, si nous voulons être estimés leurs
véritables descendans. Ainsi vous descendez en vain des aïeux dont vous
êtes né; ils vous désavouent pour leur sang, et tout ce qu'ils ont
fait d'illustre ne vous donne aucun avantage; au contraire, l'éclat
n'en rejaillit sur vous qu'à votre déshonneur, et leur gloire est un
flambeau qui éclaire aux yeux d'un chacun la honte de vos actions.
Apprenez enfin qu'un gentilhomme qui vit mal est un monstre dans la
nature; que la vertu est le premier titre de noblesse; que je regarde
bien moins au nom qu'on signe qu'aux actions qu'on fait, et que je
ferois plus d'état du fils d'un crocheteur qui seroit honnête homme que
du fils d'un monarque qui vivroit comme vous!

DON JUAN.

Monsieur, si vous étiez assis, vous en seriez mieux pour parler.

DON LOUIS.

Non, insolent, je ne veux point m'asseoir ni parler davantage, et je
vois bien que toutes mes paroles ne font rien sur ton âme; mais sache,
fils indigne, que la tendresse paternelle est poussée à bout par tes
actions; que je saurai, plus tôt que tu ne penses, mettre une borne à
tes déréglemens, prévenir sur toi le courroux du ciel, et laver, par ta
punition, la honte de t'avoir fait naître.


SCÈNE VII.--DON JUAN, SGANARELLE.

DON JUAN, adressant encore la parole à son père, quoiqu'il soit sorti.

Eh! mourez le plus tôt que vous pourrez, c'est le mieux que vous
puissiez faire. Il faut que chacun ait son tour, et j'enrage de voir
des pères qui vivent autant que leurs fils.

  Il se met dans un fauteuil.

SGANARELLE.

Ah! monsieur, vous avez tort.

DON JUAN, se levant.

J'ai tort!

SGANARELLE, tremblant.

Monsieur...

DON JUAN.

J'ai tort!

SGANARELLE.

Oui, monsieur, vous avez tort d'avoir souffert ce qu'il vous a dit, et
vous le deviez mettre dehors par les épaules. A-t-on jamais rien vu de
plus impertinent? Un père venir faire des remontrances à son fils, et
lui dire de corriger ses actions, de se ressouvenir de sa naissance,
de mener une vie d'honnête homme, et cent autres sottises de pareille
nature! Cela se peut-il souffrir à un homme comme vous, qui savez comme
il faut vivre? J'admire votre patience, et, si j'avois été en votre
place, je l'aurois envoyé promener. (Bas, à part.) O complaisance
maudite! à quoi me réduis-tu?

DON JUAN.

Me fera-t-on souper bientôt?


SCÈNE VIII.--DON JUAN, SGANARELLE, RAGOTIN.

RAGOTIN.

Monsieur, voici une dame voilée qui vient vous parler.

DON JUAN.

Que pourroit-ce être?

SGANARELLE.

Il faut voir.


SCÈNE IX.--DONE ELVIRE, voilée, DON JUAN, SGANARELLE.

DONE ELVIRE.

Ne soyez point surpris, don Juan, de me voir à cette heure et dans cet
équipage. C'est un motif pressant qui m'oblige à cette visite, et ce
que j'ai à vous dire ne veut point du tout de retardement. Je ne viens
point ici pleine de ce courroux que j'ai tantôt fait éclater, et vous
me voyez bien changée de ce que j'étois ce matin. Ce n'est plus cette
done Elvire qui faisoit des vœux contre vous, et dont l'âme irritée
ne jetoit que menace et ne respiroit que vengeance. Le ciel a banni
de mon âme toutes ces indignes ardeurs que je sentois pour vous, tous
ces transports tumultueux d'un attachement criminel, tous ces honteux
emportemens d'un amour terrestre et grossier, et il n'a laissé dans mon
cœur pour vous qu'une flamme épurée de tout le commerce des sens, une
tendresse toute sainte, un amour détaché de tout, qui n'agit point pour
soi, et ne se met en peine que de votre intérêt.

DON JUAN, bas à Sganarelle.

Tu pleures, je pense?

SGANARELLE.

Pardonnez-moi.

DONE ELVIRE.

C'est ce parfait et pur amour qui me conduit ici pour votre bien,
pour vous faire part d'un avis du ciel, et tâcher de vous retirer du
précipice où vous courez. Oui, don Juan, je sais tous les déréglemens
de votre vie; et ce même ciel, qui m'a touché le cœur et fait jeter
les yeux sur les égaremens de ma conduite, m'a inspiré de vous venir
trouver et de vous dire de sa part que vos offenses ont épuisé sa
miséricorde, que sa colère redoutable est prête de tomber sur vous,
qu'il est en vous de l'éviter par un prompt repentir, et que peut-être
vous n'avez pas encore un jour à vous pouvoir soustraire au plus grand
de tous les malheurs. Pour moi, je ne tiens plus à vous, par aucun
attachement du monde. Je suis revenue, grâces au ciel, de toutes mes
folles pensées; ma retraite est résolue, et je ne demande qu'assez
de vie pour pouvoir expier la faute que j'ai faite, et mériter, par
une austère pénitence, le pardon de l'aveuglement où m'ont plongée
les transports d'une passion condamnable. Mais, dans cette retraite,
j'aurois une douleur extrême qu'une personne que j'ai chérie tendrement
devînt un exemple funeste de la justice du ciel; et ce me sera une joie
incroyable si je puis vous porter à détourner de dessus votre tête
l'épouvantable coup qui vous menace. De grâce, don Juan, accordez-moi
pour dernière faveur cette douce consolation; ne me refusez point votre
salut, que je vous demande avec larmes; et, si vous n'êtes point touché
de votre intérêt, soyez-le au moins de mes prières, et m'épargnez le
cruel déplaisir de vous voir condamné à des supplices éternels.

SGANARELLE à part.

Pauvre femme!

DONE ELVIRE.

Je vous ai aimé avec une tendresse extrême, rien au monde ne m'a été
si cher que vous; j'ai oublié mon devoir pour vous; j'ai fait toutes
choses pour vous; et toute la récompense que je vous en demande, c'est
de corriger votre vie et de prévenir votre perte. Sauvez-vous, je vous
prie, ou pour l'amour de vous, ou pour l'amour de moi. Encore une fois,
don Juan, je vous le demande avec larmes; et, si ce n'est assez des
larmes d'une personne que vous avez aimée, je vous en conjure par tout
ce qui est le plus capable de vous toucher.

SGANARELLE, à part, regardant don Juan.

Cœur de tigre!

DONE ELVIRE.

Je m'en vais après ce discours, et voilà tout ce que j'avois à vous
dire.

DON JUAN.

Madame, il est tard, demeurez ici. On vous y logera le mieux qu'on
pourra.

DONE ELVIRE.

Non, don Juan, ne me retenez pas davantage.

DON JUAN.

Madame, vous me ferez plaisir de demeurer, je vous assure.

DONE ELVIRE.

Non, vous dis-je; ne perdons point de temps en discours superflus.
Laissez-moi vite aller, ne faites aucune instance pour me conduire, et
songez seulement à profiter de mon avis.


SCÈNE X.--DON JUAN, SGANARELLE.

DON JUAN.

Sais-tu bien que j'ai encore senti quelque peu d'émotion pour elle,
que j'ai trouvé de l'agrément dans cette nouveauté bizarre, et que son
habit négligé, son air languissant et ses larmes ont réveillé en moi
quelques petits restes d'un feu éteint?

SGANARELLE.

C'est-à-dire que ses paroles n'ont fait aucun effet sur vous.

DON JUAN.

Vite à souper!

SGANARELLE.

Fort bien.


SCÈNE XI.--DON JUAN, SGANARELLE, LA VIOLETTE, RAGOTIN.

DON JUAN, se mettant à table.

Sganarelle, il faut songer à s'amender, pourtant.

SGANARELLE.

Oui-da?

DON JUAN.

Oui, ma foi, il faut s'amender. Encore vingt ou trente ans de cette
vie-ci, et puis nous songerons à nous.

SGANARELLE.

Oh!

DON JUAN.

Qu'en dis-tu?

SGANARELLE.

Rien. Voilà le souper.

  Il prend un morceau d'un des plats qu'on apporte et le met dans sa
  bouche.

DON JUAN.

Il me semble que tu as la joue enflée: qu'est-ce que c'est? Parle donc.
Qu'as-tu là?

SGANARELLE.

Rien.

DON JUAN.

Montre un peu. Parbleu! c'est une fluction qui lui est est tombée sur
la joue. Vite une lancette pour percer cela! Le pauvre garçon n'en peut
plus, et cet abcès le pourroit étouffer. Attends; voyez voyez comme il
étoit mûr! Ah! coquin que vous êtes!

SGANARELLE.

Ma foi, monsieur, je voulois voir si votre cuisinier n'avoit point mis
trop de sel ou trop de poivre.

DON JUAN.

Allons, mets-toi là et mange. J'ai affaire de toi quand j'aurai soupé.
Tu as faim, à ce que je vois.

SGANARELLE, se mettant à table.

Je le crois bien, monsieur, je n'ai point mangé depuis ce matin. Tâtez
de cela, voilà qui est le meilleur du monde.(A Ragotin, qui, à mesure
que Sganarelle met quelque chose sur son assiette, la lui ôte dès que
Sganarelle tourne la tête.) Mon assiette, mon assiette! Tout doux s'il
vous plaît! Vertubleu! petit compère que vous êtes habile à donner des
assiettes nettes! Et vous, petit la Violette, que vous savez présenter
à boire à propos!

  Pendant que la Violette donne à boire à Sganarelle, Ragotin ôte encore
  son assiette.

DON JUAN.

Qui peut frapper de cette sorte?

SGANARELLE.

Qui diable nous vient troubler dans notre repas?

DON JUAN.

Je veux souper en repos, au moins, et qu'on ne laisse entrer personne.

SGANARELLE.

Laissez-moi faire, je m'y en vais moi-même.

DON JUAN, voyant venir Sganarelle effrayé.

Qu'est-ce donc? qu'y a-t-il?

SGANARELLE, baissant la tête comme la statue.

Le... qui est là.

DON JUAN.

Allons voir, et montrons que rien ne me sauroit ébranler.

SGANARELLE.

Ah! pauvre Sganarelle, où te cacheras-tu?


SCÈNE XII.--DON JUAN, LA STATUE DU COMMANDEUR, SGANARELLE, LA VIOLETTE,
RAGOTIN.

DON JUAN, à ses gens.

Une chaise et un couvert. Vite donc! (Don Juan et la statue se mettent
à table. A Sganarelle.) Allons, mets-toi à table.

SGANARELLE.

Monsieur, je n'ai plus faim.

DON JUAN.

Mets-toi là, te dis-je. A boire. A la santé du commandeur! Je te la
porte, Sganarelle. Qu'on lui donne du vin!

SGANARELLE.

Monsieur, je n'ai pas soif.

DON JUAN.

Bois, et chante ta chanson, pour régaler le commandeur.

SGANARELLE.

Je suis enrhumé, monsieur.

DON JUAN.

Il m'importe; allons! (A ses gens.) Vous autres, venez, accompagner sa
voix.

LA STATUE.

Don Juan, c'est assez. Je vous invite à venir demain souper avec moi.
En aurez-vous le courage?

DON JUAN.

Oui, j'irai, accompagné du seul Sganarelle.

SGANARELLE.

Je vous rends grâce, il est demain jeûne pour moi.

DON JUAN, à Sganarelle.

Prends ce flambeau.

LA STATUE.

On n'a pas besoin de lumière quand on est conduit par le ciel.




ACTE V

Le théâtre représente une campagne.


SCÈNE I.--DON LOUIS, DON JUAN, SGANARELLE.

DON LOUIS.

Quoi! mon fils, seroit-il possible que la bonté du ciel eût exaucé mes
vœux? Ce que vous me dites est-il bien vrai? ne m'abusez-vous point
d'un faux espoir, et puis-je prendre quelque assurance sur la nouveauté
surprenante d'une telle conversion?

DON JUAN.

Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs; je ne suis plus le
même d'hier au soir, et le ciel, tout d'un coup, a fait en moi un
changement qui va surprendre tout le monde. Il a touché mon âme et
désillé mes yeux; et je regarde avec horreur le long aveuglement où
j'ai été et les désordres criminels de la vie que j'ai menée. J'en
repasse dans mon esprit toutes les abominations, et m'étonne comme
le ciel les a pu souffrir si longtemps, et n'a pas vingt fois, sur
ma tête, laissé tomber les coups de sa justice redoutable. Je vois
les grâces que sa bonté m'a faites en ne me punissant point de mes
crimes, et je prétends en profiter comme je dois, faire éclater aux
yeux du monde un soudain changement de vie, réparer par là le scandale
de mes actions passées, et m'efforcer d'en obtenir du ciel une pleine
rémission. C'est à quoi je vais travailler; et je vous prie, monsieur,
de vouloir bien contribuer à ce dessein, et de m'aider vous-même à
faire choix d'une personne qui me serve de guide et sous la conduite de
qui je puisse marcher sûrement dans le chemin où je m'en vais entrer.

DON LOUIS.

Ah! mon fils, que la tendresse d'un père est aisément rappelée, et
que les offenses d'un fils s'évanouissent vite au moindre mot de
repentir! Je ne me souviens plus déjà de tous les déplaisirs que vous
m'avez donnés, et tout est effacé par les paroles que vous venez de me
faire entendre. Je ne me sens pas, je l'avoue; je jette des larmes de
joie; tous mes vœux sont satisfaits, et je n'ai plus rien désormais
à demander au ciel. Embrassez-moi, mon fils, et persistez, je vous
conjure, dans cette louable pensée. Pour moi, j'en vais, tout de ce
pas, porter l'heureuse nouvelle à votre mère, partager avec elle les
doux transports du ravissement où je suis, et rendre grâces au ciel des
saintes résolutions qu'il a daigné vous inspirer.


SCÈNE II.--DON JUAN, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Ah! monsieur, que j'ai de joie de vous voir converti! Il y a longtemps
que j'attendois cela; et voilà, grâces au ciel, tous mes souhaits
accomplis.

DON JUAN.

La peste le benêt!

SGANARELLE.

Comment, le benêt?

DON JUAN.

Quoi! tu prends pour de bon argent ce que je viens de dire, et tu crois
que ma bouche étoit d'accord avec mon cœur?

SGANARELLE.

Quoi! ce n'est pas... Vous ne... Votre... (A part.) Oh! quel homme!
quel homme! quel homme!

DON JUAN.

Non, non, je ne suis point changé, et mes sentiments sont toujours les
mêmes.

SGANARELLE.

Vous ne vous rendez pas à la surprenante merveille de cette statue
mouvante et parlante?

DON JUAN.

Il y a bien quelque chose là dedans que je ne comprends pas; mais,
quoi que ce puisse être, cela n'est pas capable, ni de convaincre mon
esprit, ni d'ébranler mon âme; et, si j'ai dit que je voulois corriger
ma conduite et me jeter dans un train de vie exemplaire, c'est un
dessein que j'ai formé par pure politique, un stratagème utile, une
grimace nécessaire où je veux me contraindre, pour ménager un père
dont j'ai besoin, et me mettre à couvert, du côté des hommes, de cent
fâcheuses aventures qui pourroient m'arriver. Je veux bien, Sganarelle,
t'en faire confidence, et je suis bien aise d'avoir un témoin du fond
de mon âme et des véritables motifs qui m'obligent à faire les choses.

SGANARELLE.

Quoi! vous ne croyez rien du tout, et vous voulez cependant vous ériger
en homme de bien?

DON JUAN.

Et pourquoi non? Il y en a tant d'autres comme moi qui se mêlent de ce
métier et qui se servent du même masque pour abuser le monde!

SGANARELLE, à part.

Ah! quel homme! quel homme!

DON JUAN.

Il n'y a plus de honte maintenant à cela: l'hypocrisie est un vice à la
mode, et tous les vices à la mode passent pour vertus. Le personnage
d'homme de bien est le meilleur de tous les personnages qu'on puisse
jouer. Aujourd'hui la profession d'hypocrite a de merveilleux
avantages. C'est un art de qui l'imposture est toujours respectée; et,
quoiqu'on la découvre, on n'ose rien dire contre elle. Tous les autres
vices des hommes sont exposés à la censure, et chacun a la liberté de
les attaquer hautement; mais l'hypocrisie est un vice privilégié qui,
de sa main, ferme la bouche à tout le monde, et jouit en repos d'une
impunité souveraine. On lie, à force de grimaces, une société étroite
avec tous les gens du parti. Qui en choque un se les attire tous sur
les bras, et ceux que l'on sait même agir de bonne foi là-dessus, et
que chacun connoît pour être véritablement touchés, ceux-là, dis-je,
sont toujours les dupes des autres; ils donnent bonnement dans le
panneau des grimaciers, et appuient aveuglément les singes de leurs
actions. Combien crois-tu que j'en connoisse qui, par ce stratagème,
ont rhabillé adroitement les désordres de leur jeunesse, qui se font un
bouclier du manteau de la religion, et, sous cet habit respecté, ont la
permission d'être les plus méchans hommes du monde? On a beau savoir
leurs intrigues et les connoître pour ce qu'ils sont, ils ne laissent
pas pour cela d'être en crédit parmi les gens, et quelque baissement
de tête, un soupir mortifié et deux roulemens d'yeux rajustent dans le
monde tout ce qu'ils peuvent faire. C'est sous cet abri favorable que
je veux me sauver et mettre en sûreté mes affaires. Je ne quitterai
point mes douces habitudes; mais j'aurai soin de me cacher, et me
divertirai à petit bruit. Que si je viens à être découvert, je verrai,
sans me remuer, prendre mes intérêts à toute la cabale[27], et je
serai défendu par elle envers et contre tous. Enfin, c'est là le
vrai moyen de faire impunément tout ce que je voudrai. Je m'érigerai
en censeur des actions d'autrui, jugerai mal de tout le monde, et
n'aurai bonne opinion que de moi. Dès qu'une fois on m'aura choqué
tant soit peu, je ne pardonnerai jamais et garderai tout doucement une
haine irréconciliable. Je ferai le vengeur des intérêts du ciel, et,
sous ce prétexte commode, je pousserai mes ennemis, je les accuserai
d'impiété et saurai déchaîner contre eux des zélés indiscrets, qui,
sans connaissance de cause, crieront en public après eux; qui les
accableront d'injures et les damneront hautement de leur autorité
privée. C'est ainsi qu'il faut profiter des foiblesses des hommes, et
qu'un sage esprit s'accommode aux vices de son siècle.

SGANARELLE.

O ciel! qu'entends-je ici? il ne vous manquoit plus que d'être
hypocrite pour vous achever de tout point; et voilà le comble des
abominations. Monsieur, cette dernière-ci m'emporte, et je ne puis
m'empêcher de parler. Faites-moi tout ce qu'il vous plaira; battez-moi,
assommez-moi de coups, tuez-moi si vous voulez; il faut que je décharge
mon cœur, et qu'en valet fidèle je vous dise ce que je dois. Sachez,
monsieur, que tant va la cruche à l'eau qu'enfin elle se brise; et,
comme dit fort bien cet auteur que je ne connois pas, l'homme est, en
ce monde, ainsi que l'oiseau sur la branche; la branche est attachée
à l'arbre; qui s'attache à l'arbre suit de bons préceptes; les bons
préceptes valent mieux que les belles paroles; les belles paroles se
trouvent à la cour; à la cour sont les courtisans; les courtisans
suivent la mode; la mode vient de la fantaisie; la fantaisie est une
faculté de l'âme; l'âme est ce qui nous donne la vie; la vie finit par
la mort; la mort nous fait penser au ciel; le ciel est au-dessus de la
terre; la terre n'est point la mer; la mer est sujette aux orages; les
orages tourmentent les vaisseaux; les vaisseaux ont besoin d'un bon
pilote; un bon pilote a de la prudence; la prudence n'est pas dans les
jeunes gens; les jeunes gens doivent obéissance aux vieux; les vieux
aiment les richesses; les richesses font les riches; les riches ne sont
pas pauvres; les pauvres ont de la nécessité; la nécessité n'a point
de loi; qui n'a pas de loi vit en bête brute, et, par conséquent, vous
serez damné à tous les diables.

DON JUAN.

O le beau raisonnement!

SGANARELLE.

Après cela, si vous ne vous rendez, tant pis pour vous.

  [27] Pour: les jésuites, déjà poursuivis sous ce nom par Pascal.


SCÈNE III.--DON CARLOS, DON JUAN, SGANARELLE.

DON CARLOS.

Don Juan, je vous trouve à propos, et suis bien aise de vous parler ici
plutôt que chez vous, pour vous demander vos résolutions. Vous savez
que ce soin me regarde, et que je me suis, en votre présence, chargé de
cette affaire. Pour moi, je ne le cèle point, je souhaite fort que les
choses aillent dans la douceur; et il n'y a rien que je ne fasse pour
porter votre esprit à vouloir prendre cette voie, et pour vous voir
publiquement confirmer à ma sœur le nom de votre femme.

DON JUAN, d'un ton hypocrite.

Hélas! je voudrois bien de tout mon cœur vous donner la satisfaction
que vous souhaitez; mais le ciel s'y oppose directement; il a inspiré à
mon âme le dessein de changer de vie, et je n'ai point d'autres pensées
maintenant que de quitter entièrement tous les attachemens du monde, de
me dépouiller au plus tôt de toutes sortes de vanités, et de corriger
désormais, par une austère conduite, tous les déréglemens criminels où
m'a porté le feu d'une aveugle jeunesse.

DON CARLOS.

Ce dessein, don Juan, ne choque point ce que je dis; et la compagnie
d'une femme légitime peut bien s'accommoder avec les louables pensées
que le ciel vous inspire.

DON JUAN.

Hélas! point du tout. C'est un dessein que votre sœur elle-même a
pris; elle a résolu sa retraite, et nous avons été touchés tous deux en
même temps.

DON CARLOS.

Sa retraite ne peut nous satisfaire, pouvant être imputée au mépris
que vous feriez d'elle et de notre famille; et notre honneur demande
qu'elle vive avec vous.

DON JUAN.

Je vous assure que cela ne se peut. J'en avois, pour moi, toutes les
envies du monde, et je me suis même encore aujourd'hui conseillé[28] au
ciel pour cela; mais, lorsque je l'ai consulté, j'ai entendu une voix
qui m'a dit que je ne devois point songer à votre sœur, et qu'avec
elle assurément je ne ferois point mon salut.

DON CARLOS.

Croyez-vous, don Juan, nous éblouir par ces belles excuses?

DON JUAN.

J'obéis à la voix du ciel.

DON CARLOS.

Quoi! vous voulez que je me paye d'un semblable discours?

DON JUAN.

C'est le ciel qui le veut ainsi.

DON CARLOS.

Vous aurez fait sortir ma sœur d'un couvent pour la laisser ensuite?

DON JUAN.

Le ciel l'ordonne de la sorte.

DON CARLOS.

Nous souffrirons cette tache en notre famille?

DON JUAN.

Prenez-vous-en au ciel.

DON CARLOS.

Et quoi! toujours le ciel!

DON JUAN.

Le ciel le souhaite comme cela.

DON CARLOS.

Il suffit, don Juan, je vous entends. Ce n'est pas ici que je veux vous
prendre, et le lieu ne le souffre pas; mais, avant qu'il soit peu, je
saurai vous trouver.

DON JUAN.

Vous ferez ce que vous voudrez. Vous savez que je ne manque point de
cœur, et que je sais me servir de mon épée quand il le faut. Je m'en
vais passer tout à l'heure dans cette petite rue écartée qui mène au
grand couvent; mais je vous déclare, pour moi, que ce n'est point
moi qui me veux battre: le ciel m'en défend la pensée; et, si vous
m'attaquez, nous verrons ce qui en arrivera.

DON CARLOS.

Nous verrons, de vrai, nous verrons.

  [28] Pour: j'ai demandé conseil. L'emploi de ce verbe avec le pronom
  réfléchi est un archaïsme hors d'usage.


SCÈNE IV.--DON JUAN, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Monsieur, quel diable de style prenez-vous là? Ceci est bien pis que
le reste, et je vous aimerois bien mieux encore comme vous étiez
auparavant. J'espérois toujours de votre salut; mais c'est maintenant
que j'en désespère; et je crois que le ciel, qui vous a souffert
jusques ici, ne pourra souffrir du tout cette dernière horreur.

DON JUAN.

Va, va, le ciel n'est pas si exact que tu penses; et, si toutes les
fois que les hommes...


SCÈNE V.--DON JUAN, SGANARELLE, UN SPECTRE, en femme voilée.

SGANARELLE, apercevant le spectre.

Ah! monsieur, c'est le ciel qui vous parle, et c'est un avis qu'il vous
donne.

DON JUAN.

Si le ciel me donne un avis, il faut qu'il parle un peu plus
clairement, s'il veut que je l'entende.

LE SPECTRE.

Don Juan n'a plus qu'un moment à pouvoir profiter de la miséricorde du
ciel; et, s'il ne se repent ici, sa perte est résolue.

SGANARELLE.

Entendez-vous, monsieur?

DON JUAN.

Qui ose tenir ces paroles? Je crois connoître cette voix.

SGANARELLE.

Ah! monsieur, c'est un spectre, je le reconnois au marcher.

DON JUAN.

Spectre, fantôme, ou diable, je veux voir ce que c'est.

  Le spectre change de figure et représente le Temps avec sa faux à la
  main.

SGANARELLE.

O ciel! Voyez-vous, monsieur, ce changement de figure?

DON JUAN.

Non, non, rien n'est capable de m'imprimer de la terreur; et je veux
éprouver avec mon épée si c'est un corps ou un esprit.

  Le spectre s'envole dans le temps que don Juan veut le frapper.

SGANARELLE.

Ah! monsieur, rendez-vous à tant de preuves, et jetez-vous vite dans le
repentir!

DON JUAN.

Non, non, il ne sera pas dit, quoi qu'il arrive, que je sois capable de
me repentir. Allons, suis-moi!


SCÈNE VI.--LA STATUE DU COMMANDEUR, DON JUAN, SGANARELLE.

LA STATUE.

Arrêtez, don Juan. Vous m'avez hier donné parole de venir manger avec
moi.

DON JUAN.

Oui. Où faut-il aller?

LA STATUE.

Donnez-moi la main.

DON JUAN.

La voilà.

LA STATUE.

Don Juan, l'endurcissement au péché trame une mort funeste, et les
grâces du ciel que l'on renvoie ouvrent un chemin à sa foudre.

DON JUAN.

O ciel! que sens-je? un feu invisible me brûle, je n'en puis plus, et
tout mon corps devient un brasier ardent! Ah!

  Le tonnerre tombe avec un grand bruit et de grands éclairs sur don
  Juan. La terre s'ouvre et l'abîme, et il sort de grands feux de
  l'endroit où il est tombé.


SCÈNE VII.--SGANARELLE.

Ah! mes gages! mes gages! Voilà, par sa mort, un chacun satisfait. Ciel
offensé, lois violées, filles séduites, familles déshonorées, parens
outragés, femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est
content; il n'y a que moi seul de malheureux. Mes gages, mes gages, mes
gages!


FIN DU FESTIN DE PIERRE.




L'AMOUR MÉDECIN

COMÉDIE-BALLET

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS A VERSAILLES, LE 15 SEPTEMBRE 1665 ET
A PARIS, SUR LE THÉATRE DU PALAIS-ROYAL, LE 22 DU MÊME MOIS.


Trois mois après la représentation du _Festin de Pierre_, Louis XIV
ayant demandé à Molière un divertissement nouveau, lui donna cinq jours
pour l'inventer, l'écrire, le faire apprendre et le faire jouer.

C'est de cet impromptu en trois actes, divisés par des danses, que
Molière fit ensuite un seul acte en supprimant les ballets dont Lulli
avait composé la musique. C'est un chef-d'œuvre en son genre que cette
esquisse improvisée.

Il y avait peu de temps que Bacon avait recommandé l'étude de la
nature, l'observation et l'expérience. Les médecins tenaient encore
au moyen âge. C'étaient des grands-prêtres ou plutôt des sorciers qui
employaient les amulettes, les pierres de sympathie et les chiffres
magiques, parlaient latin, grec et hébreu, enseignaient les propriétés
merveilleuses des chiffres et des nombres, et couraient la ville,
montés sur leurs mules, affublés d'énormes manteaux et de chapeaux
pointus, cachés sous de longues perruques, ensevelis dans le satin
et la fourrure. Ces personnages astrologiques, représentants de la
superstition sans la foi, déjà criblés des flèches de Rabelais et
de Montaigne, et qui n'avaient pour se défendre ni l'autorité de la
Sorbonne ni les dogmes de l'Église, s'étaient donnés récemment en
spectacle ridicule. La bouffonnerie de leurs querelles particulières,
les procès intéressés entre apothicaires et médecins, provoquaient le
mépris public et annonçaient la mort prochaine de l'empirisme. On avait
vu, près du lit de mort de Mazarin, Desfougerais, Vallot, Brayer et
Guénaud, se réunir à Vincennes et s'enquérir gravement de sa maladie.
Vallot plaçait la maladie au poumon, Brayer à la rate, Desfougerais au
mésentère, et Guénaud au foie. Ce dernier eut le dessus et emporta le
malade.

«Laissons passer M. le docteur, s'écriait un jour un charretier
parisien qui voyait venir à lui la mule de Guénaud: c'est lui qui nous
a fait la grâce de tuer le cardinal;» tant le mépris de la médecine
était devenu une opinion populaire. Guy-Patin et Gassendi avaient
soulevé contre eux et leur hypocrisie doctorale l'indignation des
classes élevées; Boileau et Pascal marchaient contre eux. Ce n'était
pas à la médecine, mais au mensonge du savoir, que l'on en voulait;
«déniaisés, désabusés,» esprits forts, tous ceux qui, comme Guy-Patin,
s'étaient «débarrassés du sot,» prenaient parti avec Molière contre
l'empirisme. Ce fut Boileau qui créa les noms grecs sous lesquels
Molière ridiculisa, dans sa nouvelle farce, les quatre premiers
médecins de la cour: vive jouissance pour le vieux Guy-Patin; s'il faut
même l'en croire, on fabriqua des masques comiques représentant le
visage des quatre empiriques sacrifiés.

Il faut reléguer parmi les fables ces anecdotes apocryphes d'après
lesquelles Molière aurait vengé sur la Faculté les querelles
particulières de deux femmes de la troupe. Les motifs du grand écrivain
étaient plus profonds et plus naturels. Ses passions et ses études
avaient altéré sa santé. Il travaillait beaucoup, souffrait infiniment;
sa poitrine était attaquée, et, forcé de demander secours aux
Hippocrates du temps, vivant de régime, mais mourant de ses passions,
il ne tarda pas à découvrir le néant de leur art et le vide de leurs
prétentions. Il venait d'éprouver qu'il était difficile d'attaquer les
courtisans et dangereux d'attaquer la Sorbonne; il retomba sur les
médecins, et leur fit éprouver toute la force de son génie.




AU LECTEUR


Ce n'est ici qu'un simple crayon, un petit impromptu dont le roi a
voulu se faire un divertissement. Il est le plus précipité de tous
ceux que Sa Majesté m'ait commandés; et, lorsque je dirai qu'il a
été proposé, fait, appris et représenté en cinq jours, je ne dirai
que ce qui est vrai. Il n'est pas nécessaire de vous avertir qu'il
y a beaucoup de choses qui dépendent de l'action. On sait bien que
les comédies ne sont faites que pour être jouées, et je ne conseille
de lire celle-ci qu'aux personnes qui ont des yeux pour découvrir,
dans la lecture, tout le jeu du théâtre. Ce que je vous dirai, c'est
qu'il seroit à souhaiter que ces sortes d'ouvrages pussent toujours se
montrer à vous avec les ornemens qui les accompagnent chez le roi. Vous
les verriez dans un état beaucoup plus supportable; et les airs et les
symphonies de l'incomparable M. Lulli mêlés à la beauté des voix et à
l'adresse des danseurs, leur donnent sans doute des grâces dont ils ont
toutes les peines du monde à se passer.




  PERSONNAGES DU PROLOGUE.

  LA COMÉDIE.
  LA MUSIQUE.
  LE BALLET.


  PERSONNAGES DE LA COMÉDIE.

  SGANARELLE, père de Lucinde.
  LUCINDE, fille de Sganarelle.
  CLITANDRE, amant de Lucinde.
  AMINTE, voisine de Sganarelle.
  LUCRÈCE, nièce de Sganarelle.
  LISETTE, suivante de Lucinde.
  M. GUILLAUME, marchand de tapisseries.
  M. JOSSE, orfévre.
  M. TOMÈS,         }
  M. DESFONANDRÈS,  }
  M. MACROTON,      }  médecins[29].
  M. BAHIS,         }
  M. FILERIN.       }
  UN NOTAIRE.
  CHAMPAGNE, valet de Sganarelle.


  PERSONNAGES DU BALLET.

  PREMIÈRE ENTRÉE.

  CHAMPAGNE, valet de Sganarelle, dansant.
  QUATRE MÉDECINS, dansants.


  DEUXIÈME ENTRÉE.

  UN OPÉRATEUR, chantant.
  TRIVELINS et SCARAMOUCHES, dansants, de la suite de l'opérateur.


  TROISIÈME ENTRÉE.

  LA COMÉDIE.
  LA MUSIQUE.
  LE BALLET.
  JEUX, RIS, PLAISIRS, dansants.

    La scène est à Paris.

  [29] Voyez ci-après les notes, pages 94, 96, 98, 103.




  PROLOGUE

  LA COMÉDIE, LA MUSIQUE, LE BALLET


  LA COMÉDIE.

    Quittons, quittons notre vaine querelle;
  Ne nous disputons point nos talens tour à tour;
      Et d'une gloire plus belle
        Piquons-nous en ce jour.
  Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde.
  Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde.

  TOUS TROIS ENSEMBLE.

  Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde,
  Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde.

  LA MUSIQUE.

    De ses travaux, plus grands qu'on ne peut croire,
  Il se vient quelquefois délasser parmi nous.

  LE BALLET.

      Est-il de plus grande gloire?
        Est-il bonheur plus doux?

  TOUS TROIS ENSEMBLE.

  Unissons-nous tous trois d'une ardeur sans seconde,
  Pour donner du plaisir au plus grand roi du monde.




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--SGANARELLE, AMINTE, LUCRÈCE, M. GUILLAUME, M. JOSSE.

SGANARELLE.

Ah! l'étrange chose que la vie! et que je puis bien dire, avec ce
grand philosophe de l'antiquité, que qui terre a guerre a, et qu'un
malheur ne vient jamais sans l'autre! Je n'avais qu'une seule femme,
qui est morte.

M. GUILLAUME.

Et combien donc en voulez-vous avoir?

SGANARELLE.

Elle est morte, monsieur Guillaume, mon ami. Cette perte m'est
très-sensible, et je ne puis m'en ressouvenir sans pleurer. Je n'étois
pas fort satisfait de sa conduite, et nous avions le plus souvent
dispute ensemble; mais enfin la mort rajuste toutes choses. Elle est
morte; je la pleure. Si elle étoit en vie, nous nous querellerions. De
tous les enfans que le ciel m'avoit donnés, il ne m'a laissé qu'une
fille, et cette fille est toute ma peine; car enfin je la vois dans une
mélancolie la plus sombre du monde, dans une tristesse épouvantable,
dont il n'y a pas moyen de la retirer, et dont je ne saurois même
apprendre la cause. Pour moi, j'en perds l'esprit, et j'aurois besoin
d'un bon conseil sur cette matière. (A Lucrèce.) Vous êtes ma nièce (à
Aminte); vous, ma voisine (à M. Guillaume et à M. Josse); et vous, mes
compères et mes amis; je vous prie de me conseiller tous ce que je dois
faire.

M. JOSSE.

Pour moi, je tiens que la braverie[30] et l'ajustement est la chose
qui réjouit le plus les filles; et, si j'étois que de vous, je lui
achèterois, dès aujourd'hui, une belle garniture de diamans, ou de
rubis, ou d'émeraudes.

M. GUILLAUME.

Et moi, si j'étois en votre place, j'achèterois une belle tenture de
tapisserie de verdure, ou à personnages, que je ferois mettre à sa
chambre, pour lui réjouir l'esprit et la vue.

AMINTE.

Pour moi, je ne ferois pas tant de façons, et je la marierois fort
bien, et le plus tôt que je pourrois, avec cette personne qui vous la
fit, dit-on, demander il y a quelque temps.

LUCRÈCE.

Et moi, je tiens que votre fille n'est point du tout propre pour le
mariage. Elle est d'une complexion trop délicate et trop peu saine, et
c'est la vouloir envoyer bientôt en l'autre monde, que de l'exposer,
comme elle est, à faire des enfans. Le monde n'est point du tout son
fait, et je vous conseille de la mettre dans un couvent, où elle
trouvera des divertissemens qui seront mieux de son humeur.

SGANARELLE.

Tous ces conseils sont admirables, assurément; mais je les tiens un
peu intéressés, et trouve que vous me conseillez fort bien pour vous.
Vous êtes orfèvre, monsieur Josse; et votre conseil sent son homme qui
a envie de se défaire de sa marchandise. Vous vendez des tapisseries,
monsieur Guillaume, et vous avez la mine d'avoir quelque tenture qui
vous incommode. Celui que vous aimez, ma voisine, a, dit-on, quelque
inclination pour ma fille; et vous ne seriez pas fâchée de la voir
la femme d'un autre. Et quant à vous, ma chère nièce, ce n'est pas
mon dessein, comme on sait, de marier ma fille avec qui que ce soit,
et j'ai mes raisons pour cela; mais le conseil que vous me donnez
de la faire religieuse est d'une femme qui pourroit bien souhaiter
charitablement d'être mon héritière universelle. Ainsi, messieurs et
mesdames, quoique tous vos conseils soient les meilleurs du monde, vous
trouverez bon, s'il vous plaît, que je n'en suive aucun. (Seul.) Voilà
de mes donneurs de conseils à la mode!

  [30] Voyez la note, tome Ier, page 273.


SCÈNE II.--LUCINDE, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Ah! voilà ma fille qui prend l'air. Elle ne me voit pas, Elle soupire;
elle lève les yeux au ciel. (A Lucinde.) Dieu vous garde! Bonjour, ma
mie. Eh bien, qu'est-ce? Comme vous en va? Eh quoi! toujours triste
et mélancolique comme cela, et tu ne veux pas me dire ce que tu as?
Allons donc, découvre-moi ton petit cœur! Là, ma pauvre mie, dis, dis,
dis tes petites pensées à ton petit papa mignon. Courage! veux-tu que
je te baise? Viens. (A part.) J'enrage de la voir de cette humeur-là.
(A Lucinde.) Mais, dis-moi, me veux-tu faire mourir de déplaisir, et
ne puis-je savoir d'où vient cette grande langueur? Découvre-m'en la
cause, et je te promets que je ferai toutes choses pour toi. Oui, tu
n'as qu'à me dire le sujet de ta tristesse; je t'assure ici, et te fais
serment qu'il n'y a rien que je ne fasse pour te satisfaire; c'est tout
dire. Est-ce que tu es jalouse de quelqu'une de tes compagnes que tu
voies plus brave que toi? et seroit-il quelque étoffe nouvelle dont tu
voulusses avoir un habit? Non. Est-ce que ta chambre ne te semble pas
assez parée, et que tu souhaiterois quelque cabinet[31] de la foire
Saint-Laurent? Ce n'est pas cela. Aurois-tu envie d'apprendre quelque
chose, et veux-tu que je te donne un maître pour te montrer à jouer
du clavecin? Nenni. Aimerois-tu quelqu'un, et souhaiterois-tu d'être
mariée?

  Lucinde fait signe que oui.

  [31] Ce mot s'est conservé en anglais et dans le patois languedocien.


SCÈNE III.--SGANARELLE, LUCINDE, LISETTE.

LISETTE.

Eh bien, monsieur, vous venez d'entretenir votre fille: avez-vous su la
cause de sa mélancolie?

SGANARELLE.

Non. C'est une coquine qui me fait enrager.

LISETTE.

Monsieur, laissez-moi faire; je m'en vais la sonder un peu.

SGANARELLE.

Il n'est pas nécessaire; et, puisqu'elle veut être de cette humeur, je
suis d'avis qu'on l'y laisse.

LISETTE.

Laissez-moi faire, vous dis-je! Peut-être qu'elle se découvrira plus
librement à moi qu'à vous. Quoi! madame, vous ne nous direz point ce
que vous avez, et vous voulez affliger ainsi tout le monde? Il me
semble qu'on n'agit point comme vous faites, et que, si vous avez
quelque répugnance à vous expliquer à un père, vous n'en devez avoir
aucune à me découvrir votre cœur. Dites-moi, souhaitez-vous quelque
chose de lui? Il nous a dit plus d'une fois qu'il n'épargneroit rien
pour vous contenter. Est-ce qu'il ne vous donne pas toute la liberté
que vous souhaiteriez? et les promenades et les cadeaux[32] ne
tenteroient-ils point votre âme? Eh! avez-vous reçu quelque déplaisir
de quelqu'un? Eh! n'auriez-vous point quelque secrète inclination avec
qui vous souhaiteriez que votre père vous mariât? Ah! je vous entends;
voilà l'affaire. Que diable! pourquoi tant de façons? Monsieur, le
mystère est découvert, et...

SGANARELLE.

Va, fille ingrate, je ne te veux plus parler, et je te laisse dans ton
obstination.

LUCINDE.

Mon père, puisque vous voulez que je vous dise la chose...

SGANARELLE.

Oui, je perds toute l'amitié que j'avois pour toi.

LISETTE.

Monsieur, sa tristesse...

SGANARELLE.

C'est une coquine qui me veut faire mourir.

LUCINDE.

Mon père, je veux bien...

SGANARELLE.

Ce n'est pas la récompense de t'avoir élevée comme j'ai fait.

LISETTE.

Mais, monsieur...

SGANARELLE.

Non, je suis contre elle dans une colère épouvantable.

LUCINDE.

Mais, mon père...

SGANARELLE.

Je n'ai plus aucune tendresse pour toi.

LISETTE.

Mais...

SGANARELLE.

C'est une friponne!

LUCINDE.

Mais...

SGANARELLE.

Une ingrate!

LISETTE.

Mais...

SGANARELLE.

Une coquine, qui ne me veut pas dire ce qu'elle a.

LISETTE.

C'est un mari qu'elle veut.

SGANARELLE, faisant semblant de ne pas entendre.

Je l'abandonne.

LISETTE.

Un mari!

SGANARELLE.

Je la déteste!

LISETTE.

Un mari.

SGANARELLE.

Et la renonce pour ma fille!

LISETTE.

Un mari.

SGANARELLE.

Non, ne m'en parlez point!

LISETTE.

Un mari.

SGANARELLE.

Ne m'en parlez point.

LISETTE.

Un mari.

SGANARELLE.

Ne m'en parlez point!

LISETTE.

Un mari, un mari, un mari!

  [32] Voyez la note troisième, tome Ier, page 268.


SCÈNE IV.--LUCINDE, LISETTE.

LISETTE.

On dit bien vrai, qu'il n'y a point de pires sourds que ceux qui ne
veulent point entendre.

LUCINDE.

Eh bien, Lisette, j'avois tort de cacher mon déplaisir, et je n'avois
qu'à parler pour avoir tout ce que je souhaitois de mon père! Tu le
vois.

LISETTE.

Par ma foi, voilà un vilain homme; et je vous avoue que j'aurois un
plaisir extrême à lui jouer quelque tour. Mais d'où vient donc, madame,
que jusqu'ici vous m'avez caché votre mal?

LUCINDE.

Hélas! de quoi m'auroit servi de te le découvrir plus tôt? et
n'aurois-je pas autant gagné à le tenir caché toute ma vie? Crois-tu
que je n'aie pas bien prévu tout ce que tu vois maintenant, que je ne
susse pas à fond tous les sentimens de mon père, et que le refus qu'il
a fait porter à celui qui m'a demandée par un ami n'ait pas étouffé
dans mon âme toute sorte d'espoir?

LISETTE.

Quoi! c'est cet inconnu qui vous fait demander, pour qui vous...?

LUCINDE.

Peut-être n'est-il pas honnête à une jeune fille de s'expliquer si
librement; mais enfin je t'avoue que, s'il m'étoit permis de vouloir
quelque chose, ce seroit lui que je voudrois. Nous n'avons eu ensemble
aucune conversation, et sa bouche ne m'a point déclaré la passion qu'il
a pour moi; mais, dans tous les lieux où il m'a pu voir, ses regards et
ses actions m'ont toujours parlé si tendrement, et la demande qu'il a
fait faire de moi m'a paru d'un si honnête homme, que mon cœur n'a pu
s'empêcher d'être sensible à ses ardeurs; et, cependant, tu vois où la
dureté de mon père réduit toute cette tendresse.

LISETTE.

Allez, laissez-moi faire. Quelque sujet que j'aie de me plaindre de
vous du secret que vous m'avez fait, je ne veux pas laisser de servir
votre amour; et, pourvu que vous ayez assez de résolution...

LUCINDE.

Mais que veux-tu que je fasse contre l'autorité d'un père? Et s'il est
inexorable à mes vœux...

LISETTE.

Allez, allez, il ne faut pas se laisser mener comme un oison, et,
pourvu que l'honneur n'y soit pas offensé, on peut se libérer un peu
de la tyrannie d'un père. Que prétend-il que vous fassiez? N'êtes-vous
pas en âge d'être mariée? et croit-il que vous soyez de marbre? Allez,
encore un coup, je veux servir votre passion; je prends, dès à présent,
sur moi tout le soin de ses intérêts, et vous verrez que je sais des
détours... Mais je vois votre père. Rentrons, et me laissez agir.


SCÈNE V.--SGANARELLE.

Il est bon quelquefois de ne point faire semblant d'entendre les
choses qu'on n'entend que trop bien; et j'ai fait sagement de parer
la déclaration d'un désir que je ne suis pas résolu de contenter.
A-t-on jamais rien vu de plus tyrannique que cette coutume où l'on veut
assujettir les pères, rien de plus impertinent et de plus ridicule que
d'amasser du bien avec de grands travaux, et d'élever une fille avec
beaucoup de soin et de tendresse, pour se dépouiller de l'un et de
l'autre entre les mains d'un homme qui ne nous touche de rien? Non,
non; je me moque de cet usage, et je veux garder mon bien et ma fille
pour moi.


SCÈNE VI.--SGANARELLE, LISETTE.

LISETTE, courant sur le théâtre et feignant de ne pas voir Sganarelle.

Ah! malheur! ah! disgrâce! Ah! pauvre seigneur Sganarelle! où
pourrai-je te rencontrer?

SGANARELLE, à part.

Que dit-elle là?

LISETTE, courant toujours.

Ah! misérable père! que feras-tu quand tu sauras cette nouvelle?

SGANARELLE, à part.

Que sera-ce?

LISETTE.

Ma pauvre maîtresse!

SGANARELLE, à part.

Je suis perdu!

LISETTE.

Ah!

SGANARELLE, courant après Lisette.

Lisette!

LISETTE.

Quelle infortune!

SGANARELLE.

Lisette!

LISETTE.

Quel accident!

SGANARELLE.

Lisette!

LISETTE.

Quelle fatalité!

SGANARELLE.

Lisette!

LISETTE, s'arrêtant.

Ah! monsieur!

SGANARELLE.

Qu'est-ce?

LISETTE.

Monsieur!

SGANARELLE.

Qu'y a-t-il?

LISETTE.

Votre fille...

SGANARELLE.

Ah! ah!

LISETTE.

Monsieur, ne pleurez donc point comme cela, car vous me feriez rire.

SGANARELLE.

Dis donc vite!

LISETTE.

Votre fille, toute saisie des paroles que vous lui avez dites, et de la
colère effroyable où elle vous a vu contre elle, est montée vite dans
sa chambre, et, pleine de désespoir, a ouvert la fenêtre qui regarde
sur la rivière.

SGANARELLE.

Eh bien?

LISETTE.

Alors, levant les yeux au ciel: «Non, a-t-elle dit, il m'est impossible
de vivre avec le courroux de mon père; et, puisqu'il me renonce pour sa
fille, je veux mourir.»

SGANARELLE.

Elle s'est jetée?

LISETTE.

Non, monsieur. Elle a fermé tout doucement la fenêtre, et s'est allée
mettre sur son lit. Là, elle s'est prise à pleurer amèrement; et tout
d'un coup son visage a pâli, ses yeux se sont tournés, le cœur lui a
manqué, et elle m'est demeurée entre les bras.

SGANARELLE.

Ah! ma fille! [Elle est morte?

LISETTE.

Non, monsieur][33]. A force de la tourmenter, je l'ai fait revenir; mais
cela lui reprend de moment en moment, et je crois qu'elle ne passera
pas la journée.

SGANARELLE.

Champagne! Champagne! Champagne!

  [33] Ce qui est renfermé entre des crochets n'existe point dans
  l'édition originale.


SCÈNE VII.--SGANARELLE, CHAMPAGNE, LISETTE.

SGANARELLE.

Vite, qu'on m'aille quérir des médecins, et en quantité. On n'en peut
trop avoir dans une pareille aventure. Ah! ma fille! ma pauvre fille!


PREMIÈRE ENTRÉE.


SCÈNE VIII.

  Champagne, valet de Sganarelle, frappe, en dansant, aux portes de
  quatre médecins.


SCÈNE IX.

  Les quatre médecins dansent et entrent avec cérémonie chez Sganarelle.




ACTE II


SCÈNE I.--SGANARELLE, LISETTE.

LISETTE.

Que voulez-vous donc faire, monsieur, de quatre médecins? N'est-ce pas
assez d'un pour tuer une personne?

SGANARELLE.

Taisez-vous. Quatre conseils valent mieux qu'un.

LISETTE.

Est-ce que votre fille ne peut pas bien mourir sans le secours de ces
messieurs-là?

SGANARELLE.

Est-ce que les médecins font mourir?

LISETTE.

Sans doute; et j'ai connu un homme qui prouvoit, par bonnes raisons,
qu'il ne faut jamais dire: Une telle personne est morte d'une fièvre et
d'une fluxion sur la poitrine; mais: Elle est morte de quatre médecins
et de deux apothicaires.

SGANARELLE.

Chut! n'offensez pas ces messieurs-là.

LISETTE.

Ma foi, monsieur, notre chat est réchappé depuis peu d'un saut qu'il
fit du haut de la maison dans la rue; et il fut trois jours sans manger
et sans pouvoir remuer ni pied ni patte; mais il est bien heureux de ce
qu'il n'y a point de chats médecins, car ses affaires étoient faites,
et il n'auroit pas manqué de le purger et de le saigner.

SGANARELLE.

Voulez-vous vous taire, vous dis-je! Mais voyez quelle impertinence!
Les voici.

LISETTE.

Prenez garde, vous allez être bien édifié. Ils vous diront en latin que
votre fille est malade.


SCÈNE II.--MM. TOMÈS, DESFONANDRÈS, MACROTON, BAHIS, SGANARELLE,
LISETTE.

SGANARELLE.

Eh bien, messieurs?

M. TOMÈS[34].

Nous avons vu suffisamment la malade, et sans doute qu'il y a beaucoup
d'impuretés en elle.

SGANARELLE.

Ma fille est impure?

M. TOMÈS.

Je veux dire qu'il y a beaucoup d'impuretés dans son corps, quantité
d'humeurs corrompues.

SGANARELLE.

Ah! je vous entends.

M. TOMÈS.

Mais... Nous allons consulter ensemble.

SGANARELLE.

Allons, faites donner des siéges.

LISETTE, à M. Tomès.

Ah! monsieur, vous en êtes!

SGANARELLE, à Lisette.

De quoi donc connoissez-vous monsieur?

LISETTE.

De l'avoir vu l'autre jour chez la bonne amie de madame votre nièce.

M. TOMÈS.

Comment se porte son cocher?

LISETTE.

Fort bien. Il est mort.

M. TOMÈS.

Mort?

LISETTE.

Oui.

M. TOMÈS.

Cela ne se peut.

LISETTE.

Je ne sais pas si cela se peut, mais je sais bien que cela est.

M. TOMÈS.

Il ne peut pas être mort, vous dis-je.

LISETTE.

Et moi, je vous dis qu'il est mort et enterré.

M. TOMÈS.

Vous vous trompez.

LISETTE.

Je l'ai vu.

M. TOMÈS.

Cela est impossible. Hippocrate dit que ces sortes de maladies ne se
terminent qu'au quatorze ou au vingt-un; et il n'y a que six jours
qu'il est tombé malade.

LISETTE.

Hippocrate dira ce qu'il lui plaira; mais le cocher est mort.

SGANARELLE.

Paix, discoureuse! allons, sortons d'ici! Messieurs, je vous supplie de
consulter la bonne manière. Quoique ce ne soit pas la coutume de payer
auparavant, toutefois, de peur que je l'oublie, et afin que ce soit une
affaire faite, voici...

  Il leur donne de l'argent, et chacun, en le recevant, fait un geste
  différent.

  [34] Pour: le coupeur. Mot grec inventé par Despréaux. Il s'agit de
  Dacquin, chimiste, charlatan qui saignait beaucoup.


SCÈNE III.--MM. DESFONANDRÈS, TOMÈS, MACROTON, BAHIS, ils s'asseyent et
toussent.

M. DESFONANDRÈS[35].

Paris est étrangement grand, et il faut faire de longs trajets quand la
pratique donne un peu.

M. TOMÈS.

Il faut avouer que j'ai une mule admirable pour cela, et qu'on a peine
à croire le chemin que je lui fais faire tous les jours.

M. DESFONANDRÈS.

J'ai un cheval merveilleux, et c'est un animal infatigable.

M. TOMÈS.

Savez-vous le chemin que ma mule a fait aujourd'hui? J'ai été,
premièrement, tout contre l'Arsenal; de l'Arsenal, au bout du faubourg
Saint-Germain, du faubourg Saint-Germain, au fond du Marais; du fond du
Marais, à la porte Saint-Honoré; de la porte Saint-Honoré, au faubourg
Saint-Jacques; du faubourg Saint-Jacques, à la porte de Richelieu[36];
de la porte de Richelieu, ici; et d'ici je dois aller encore à la place
Royale.

M. DESFONANDRÈS.

Mon cheval a fait tout cela aujourd'hui; et de plus j'ai été à Ruel
voir un malade.

M. TOMÈS.

Mais, à propos, quel parti prenez-vous dans la querelle des deux
médecins Théophraste et Artémius? car c'est une affaire qui partage
tout notre corps.

M. DESFONANDRÈS.

Moi, je suis pour Artémius.

M. TOMÈS.

Et moi aussi. Ce n'est pas que son avis, comme on a vu, n'ait tué
le malade, et que celui de Théophraste ne fût beaucoup meilleur
assurément; mais enfin il a tort dans les circonstances, et il ne
devoit pas être d'un autre avis que son ancien. Qu'en dites-vous?

M. DESFONANDRÈS.

Sans doute. Il faut toujours garder les formalités, quoi qu'il puisse
arriver.

M. TOMÈS.

Pour moi, j'y suis sévère en diable, à moins que ce soit entre amis;
et l'on nous assembla, un jour, trois de nous autres, avec un médecin
de dehors, pour une consultation où j'arrêtai toute l'affaire, et
ne voulus point endurer qu'on opinât, si les choses n'alloient dans
l'ordre. Les gens de la maison faisoient ce qu'ils pouvoient, et la
maladie pressoit; mais je n'en voulus point démordre, et la malade
mourut bravement pendant cette contestation.

M. DESFONANDRÈS.

C'est fort bien fait d'apprendre aux gens à vivre et de leur montrer
leur bec jaune[37].

M. TOMÈS.

Un homme mort n'est qu'un homme mort, et ne fait point de conséquence;
mais une formalité négligée porte un notable préjudice à tout le corps
des médecins.

  [35] Pour: le tueur d'hommes. Mot grec également inventé par Boileau.
  Il s'agit de Desfougerais, chimiste aussi, boiteux, partisan de
  l'antimoine, guérissant toutes les maladies avec de la poudre blanche,
  rouge et jaune, qu'il portait dans sa poche.

  [36] Cette porte s'élevait à l'extrémité de la rue de Richelieu; elle
  fut démolie en 1701.

  [37] Voyez plus haut la note première, page 37.


SCÈNE IV.--SGANARELLE, MM. TOMÈS, DESFONANDRÈS, MACROTON, BAHIS.

SGANARELLE.

Messieurs, l'oppression de ma fille augmente; je vous prie de me dire
vite ce que vous avez résolu.

M. TOMÈS, à M. Desfonandrès.

Allons, monsieur.

M. DESFONANDRÈS.

Non, monsieur; parlez, s'il vous plaît.

M. TOMÈS.

Vous vous moquez.

M. DESFONANDRÈS.

Je ne parlerai pas le premier.

M. TOMÈS.

Monsieur...

M. DESFONANDRÈS.

Monsieur...

SGANARELLE.

Eh! de grâce, messieurs, laissez toutes ces cérémonies, et songez que
les choses pressent.

  Ils parlent tous quatre à la fois.

M. TOMÈS.

La maladie de votre fille...

M. DESFONANDRÈS.

L'avis de tous ces messieurs tous ensemble...

M. MACROTON[38].

A-près a-voir bi-en con-sul-té.

M. BAHIS[39].

Pour raisonner...

SGANARELLE.

Eh! messieurs, parlez l'un après l'autre, de grâce.

M. TOMÈS.

Monsieur, nous avons raisonné sur la maladie de votre fille, et mon
avis, à moi, est que cela procède d'une grande chaleur de sang: ainsi
je conclus à la saigner le plus tôt que vous pourrez.

M. DESFONANDRÈS.

Et moi, je dis que sa maladie est une pourriture d'humeurs causée par
une trop grande réplétion; ainsi je conclus à lui donner de l'émétique.

M. TOMÈS.

Je soutiens que l'émétique la tuera.

M. DESFONANDRÈS.

Et moi, que la saignée la fera mourir.

M. TOMÈS.

C'est bien à vous de faire l'habile homme!

M. DESFONANDRÈS.

Oui, c'est à moi; et je vous prêterai le collet[40] en tout genre
d'érudition.

M. TOMÈS.

Souvenez-vous de l'homme que vous fîtes crever ces jours passés.

M. DESFONANDRÈS.

Souvenez-vous de la dame que vous avez envoyée en l'autre monde il y a
trois jours.

M. TOMÈS, à Sganarelle.

Je vous ai dit mon avis.

M. DESFONANDRÈS, à Sganarelle.

Je vous ai dit ma pensée.

M. TOMÈS.

Si vous ne faites saigner tout à l'heure votre fille, c'est une
personne morte.

  Il sort.

M. DESFONANDRÈS.

Si vous la faites saigner, elle ne sera pas en vie dans un quart
d'heure.

  Il sort.

  [38] Pour: le lent. Mot grec inventé aussi par Boileau. Il s'agit du
  fameux Guénaud, dont le cheval, dit Boileau, éclaboussait tout Paris;
  qui parlait par poids et mesures et faisait tout pour de l'argent.

  [39] Pour: l'aboyeur. Mot grec inventé par Boileau. Il s'agit d'Esprit,
  médecin qui bredouillait.

  [40] Pour: accepter le combat. Locution archaïque, par allusion au
  collet que saisissent et secouent les deux combattants.


SCÈNE V.--SGANARELLE, MM. MACROTON, BAHIS.

SGANARELLE.

A qui croire des deux? et quelle résolution prendre sur des avis si
opposés? Messieurs, je vous conjure de déterminer mon esprit, et de me
dire, sans passion, ce que vous croyez le plus propre à soulager ma
fille.

M. MACROTON.

Mon-si-eur, dans ces ma-ti-è-res-là, il faut pro-cé-der a-vec-que
cir-con-spec-tion, et ne ri-en fai-re, com-me on dit, à la vo-lé-e,
d'au-tant que les fau-tes qu'on y peut fai-re sont, se-lon no-tre
maî-tre Hip-po-cra-te, d'u-ne dange-reu-se con-sé-quen-ce.

M. BAHIS, bredouillant.

Il est vrai, il faut bien prendre garde à ce qu'on fait; car ce ne sont
pas ici des jeux d'enfant; et, quand on a failli, il n'est pas aisé de
réparer le manquement, et de rétablir ce qu'on a gâté: _experimentum
periculosum_. C'est pourquoi il s'agit de raisonner auparavant comme
il faut, de peser mûrement les choses, de regarder le tempérament des
gens, d'examiner les causes de la maladie, et de voir les remèdes qu'on
y doit apporter.

SGANARELLE, à part.

L'un va en tortue, et l'autre court la poste.

M. MACROTON.

Or, mon-si-eur, pour ve-nir au fait, je trou-ve que vo-tre fil-le a
u-ne ma-la-di-e chro-ni-que, et qu'el-le peut pé-ri-cli-ter, si on
ne lui don-ne du se-cours, d'au-tant que les symp-tô-mes qu'el-le a
sont in-di-ca-tifs d'u-ne va-peur fu-li-gi-neu-se et mor-di-can-te qui
lui pi-co-te les mem-bra-nes du cer-veau. Or cet-te va-peur, que nous
nom-mons en grec _at-mos_, est cau-sé-e par des hu-meurs pu-tri-des,
te-na-ces et con-glu-ti-neu-ses, qui sont con-te-nu-es dans le
bas-ven-tre.

M. BAHIS.

Et, comme ces humeurs ont été là engendrées par une longue succession
de temps, elles s'y sont recuites, et ont acquis cette malignité qui
fume vers la région du cerveau.

M. MACR0T0N.

Si bi-en donc que, pour ti-rer, dé-ta-cher, ar-ra-cher, ex-pul-ser,
é-va-cu-er les-di-tes hu-meurs, il fau-dra u-ne pur-ga-ti-on
vi-gou-reu-se. Mais, au pré-a-la-ble, je trou-ve à pro-pos, et il n'y
a pas d'in-con-vé-ni-ent, d'u-ser de pe-tits re-mè-des a-no-dins,
c'est-à-di-re, de pe-tits la-ve-mens ré-mol-li-ents et dé-ter-sifs,
de ju-leps et de si-rops ra-fraî-chis-sants qu'on mê-le-ra dans sa
ti-sa-ne.

M. BAHIS.

Après, nous en viendrons à la purgation et à la saignée, que nous
réitérerons s'il en est besoin.

M. MACROTON.

Ce n'est pas qu'a-vec-que tout ce-la vo-tre fil-le ne puis-se mou-rir;
mais au moins vous au-rez fait quel-que cho-se, et vous au-rez la
con-so-la-ti-on qu'el-le se-ra mor-te dans les for-mes.

M. BAHIS.

Il vaut mieux mourir selon les règles que de réchapper contre les
règles.

M. MACROTON.

Nous vous di-sons sin-cè-re-ment no-tre pen-sée.

M. BAHIS.

Et nous avons parlé comme nous parlerions à notre propre frère.

SGANARELLE, à M. Macroton, en allongeant ses mots.

Je vous rends très-hum-bles grâ-ces. (A M. Bahis, en bredouillant.) Et
vous suis infiniment obligé de la peine que vous avez prise[41].

  [41] Scène imitée du _Phormion_ de Térence, où le principal personnage
  consulte inutilement trois avocats.


SCÈNE VI.--SGANARELLE.

Me voilà justement un peu plus incertain que je n'étois auparavant.
Morbleu! il me vient une fantaisie; il faut que j'aille acheter de
l'orviétan[42] et que je lui en fasse prendre. L'orviétan est un remède
dont beaucoup de gens se sont bien trouvés. Holà!

  [42] Électuaire apporté à Paris en 1647 par un charlatan d'Orviéto,
  ville d'Italie.


DEUXIÈME ENTRÉE.


SCÈNE VII--SGANARELLE, UN OPÉRATEUR.

SGANARELLE.

Monsieur, je vous prie de me donner une boîte de votre orviétan, que je
m'en vais vous payer.

L'OPÉRATEUR, chante.

  L'or de tous les climats qu'entoure l'Océan
  Peut-il jamais payer ce secret d'importance?
  Mon remède guérit, par sa rare excellence,
  Plus de maux qu'on n'en peut nombrer dans tout un an:
                  La gale,
                  La rogne,
                  La teigne,
                  La fièvre,
                  La peste,
                  La goutte,
                  Vérole,
                  Descente,
                  Rougeole.
              O grande puissance
              De l'orviétan!

SGANARELLE.

Monsieur, je crois que tout l'or du monde n'est pas capable de payer
votre remède; mais pourtant voici une pièce de trente sous que vous
prendrez, s'il vous plaît.

L'OPÉRATEUR, chante.

  Admirez mes bontés, et le peu qu'on vous vend
  Ce trésor merveilleux que ma main vous dispense.
  Vous pouvez, avec lui, braver en assurance
  Tous les maux que sur nous l'ire du ciel répand:
                  La gale,
                  La rogne,
                  La teigne,
                  La fièvre,
                  La peste,
                  La goutte,
                  Vérole.
                  Descente,
                  Rougeole.
              O grande puissance
              De l'orviétan!


SCÈNE VIII.

  Plusieurs trivelins et plusieurs scaramouches, valets de l'opérateur,
  se réjouissent en dansant.




ACTE III


SCÈNE I.--MM. FILERIN, TOMÈS, DESFONANDRÈS.

M. FILERIN[43].

N'avez-vous point de honte, messieurs, de montrer si peu de prudence,
pour des gens de votre âge, et de vous être querellés comme de jeunes
étourdis? Ne voyez-vous pas bien quel tort ces sortes de querelles
nous font parmi le monde? et n'est-ce pas assez que les savans voient
les contrariétés et les dissensions qui sont entre nos auteurs et
nos anciens maîtres, sans découvrir encore au peuple, par nos débats
et nos querelles, la forfanterie de notre art[44]? Pour moi, je ne
comprends rien du tout à cette méchante politique de quelques-uns de
nos gens; et il faut confesser que toutes ces contestations nous ont
décriés depuis peu d'une étrange manière, et que, si nous n'y prenons
garde, nous allons nous ruiner nous mêmes. Je n'en parle pas pour mon
intérêt; car, Dieu merci! j'ai déjà établi mes petites affaires. Qu'il
vente, qu'il pleuve, qu'il grêle, ceux qui sont morts sont morts, et
j'ai de quoi me passer des vivants; mais enfin toutes ces disputes
ne valent rien pour la médecine. Puisque le ciel nous fait la grâce
que, depuis tant de siècles, on demeure infatué de nous, ne désabusons
point les hommes avec nos cabales extravagantes, et profitons de leurs
sottises le plus doucement que nous pourrons. Nous ne sommes pas les
seuls, comme vous savez, qui tâchons à nous prévaloir de la faiblesse
humaine. C'est là que va l'étude de la plupart du monde, et chacun
s'efforce de prendre les hommes par leur foible, pour en tirer quelque
profit. Les flatteurs, par exemple, cherchent à profiter de l'amour
que les hommes ont pour les louanges, en leur donnant tout le vain
encens qu'ils souhaitent; et c'est un art où l'on fait, comme on voit,
des fortunes considérables. Les alchimistes tâchent à profiter de la
passion que l'on a pour les richesses, en promettant des montagnes
d'or à ceux qui les écoutent; et les diseurs d'horoscopes, par leurs
prédictions trompeuses, profitent de la vanité et de l'ambition des
crédules esprits. Mais le plus grand foible des hommes, c'est l'amour
qu'ils ont pour la vie; et nous en profitons, nous autres par notre
pompeux galimatias, et savons prendre nos avantages de cette vénération
que la peur de mourir leur donne pour notre métier. Conservons-nous
donc dans le degré d'estime où leur foiblesse nous a mis, et soyons de
concert auprès des malades, pour nous attribuer les heureux succès de
la maladie, et rejeter sur la nature toutes les bévues de notre art.
N'allons point, dis-je, détruire sottement les heureuses préventions
d'une erreur qui donne du pain à tant de personnes (et, de l'argent de
ceux que nous mettons en terre, nous fait élever de tous côtés de si
beaux héritages.)

M. TOMÈS.

Vous avez raison en tout ce que vous dites: mais ce sont chaleurs de
sang, dont parfois on n'est pas le maître.

M. FILERIN.

Allons donc, messieurs, mettez bas toute rancune, et faisons ici votre
accommodement.

M. DESFONANDRÈS.

J'y consens. Qu'il me passe mon émétique pour la malade dont il s'agit,
et je lui passerai tout ce qu'il voudra pour le premier malade dont il
sera question.

M. FILERIN.

On ne peut pas mieux dire, et voilà se mettre à la raison.

M. DESFONANDRÈS.

Cela est fait.

M. FILERIN.

Touchez donc là. Adieu. Une autre fois, montrez plus de prudence.

  [43] Pour: φιλος ερεβεος, ami de la mort. Symbole de la médecine
  elle-même.

  [44] Consulter, sur les disputes médicales de l'époque, l'_Histoire de
  la découverte de la circulation du sang_, par M. Flourens.


SCÈNE II.--MM. TOMÈS, DESFONANDRÈS, LISETTE.

LISETTE.

Quoi! messieurs, vous voilà, et vous ne songez pas à réparer le tort
qu'on vient de faire à la médecine?

M. TOMÈS.

Comment! Qu'est-ce?

LISETTE.

Un insolent, qui a eu l'effronterie d'entreprendre sur votre métier,
et qui, sans votre ordonnance, vient de tuer un homme d'un grand coup
d'épée au travers du corps.

M. TOMÈS.

Écoutez, vous faites la railleuse; mais vous passerez par nos mains
quelque jour.

LISETTE.

Je vous permets de me tuer lorsque j'aurai recours à vous.


SCÈNE III.--CLITANDRE, en habit de médecin, LISETTE.

CLITANDRE.

Eh bien, Lisette, [que dis-tu de mon équipage? Crois-tu qu'avec cet
habit je puisse duper le bonhomme?] Me trouves-tu bien ainsi?

LISETTE.

Le mieux du monde; et je vous attendois avec impatience. Enfin le ciel
m'a fait d'un naturel le plus humain du monde, et je ne puis voir deux
amans soupirer l'un pour l'autre qu'il ne me prenne une tendresse
charitable et un désir ardent de soulager les maux qu'ils souffrent.
Je veux, à quelque prix que ce soit, tirer Lucinde de la tyrannie où
elle est, et la mettre en votre pouvoir. Vous m'avez plu d'abord, je me
connois en gens, et elle ne peut pas mieux choisir. L'amour risque des
choses extraordinaires, et nous avons concerté ensemble une manière de
stratagème qui pourra peut-être nous réussir. Toutes nos mesures sont
déjà prises: l'homme à qui nous avons affaire n'est pas des plus fins
de ce monde; et, si cette aventure nous manque, nous trouverons mille
autres voies pour arriver à notre but. Attendez-moi là seulement, je
reviens vous quérir.

  Clitandre se retire dans le fond du théâtre.


SCÈNE IV.--SGANARELLE, LISETTE.

LISETTE.

Monsieur, allégresse! allégresse!

SGANARELLE.

Qu'est-ce?

LISETTE.

Réjouissez-vous.

SGANARELLE.

De quoi?

LISETTE.

Réjouissez-vous, vous dis-je.

SGANARELLE.

Dis-moi donc ce que c'est, et puis je me réjouirai peut-être.

LISETTE.

Non. Je veux que vous vous réjouissiez auparavant; que vous chantiez,
que vous dansiez.

SGANARELLE.

Sur quoi?

LISETTE.

Sur ma parole.

SGANARELLE.

Allons donc! (Il chante et danse.) La lera la, la, la, lera, la. Que
diable!

LISETTE.

Monsieur, votre fille est guérie!

SGANARELLE.

Ma fille est guérie!

LISETTE.

Oui. Je vous amène un médecin, mais un médecin d'importance, qui fait
des cures merveilleuses, et qui se moque des autres médecins.

SGANARELLE.

Où est-il?

LISETTE.

Je vais le faire entrer.

SGANARELLE, seul.

Il faut voir si celui-ci fera plus que les autres.


SCÈNE V.--CLITANDRE, en habit de médecin, SGANARELLE, LISETTE.

LISETTE, amenant Clitandre.

Le voici.

SGANARELLE.

Voilà un médecin qui a la barbe bien jeune.

LISETTE.

La science ne se mesure pas à la barbe, et ce n'est pas par le menton
qu'il est habile.

SGANARELLE.

Monsieur, on m'a dit que vous aviez des remèdes admirables pour faire
aller à la selle.

CLITANDRE.

Monsieur, mes remèdes sont différents de ceux des autres. Ils ont
l'émétique, les saignées, les médecines et les lavements; mais moi,
je guéris par des paroles, par des sons, par des lettres, par des
talismans et par des anneaux constellés.

LISETTE.

Que vous ai-je dit?

SGANARELLE.

Voilà un grand homme!

LISETTE.

Monsieur, comme votre fille est là tout habillée dans une chaise, je
vais la faire passer ici.

SGANARELLE.

Oui, fais.

CLITANDRE, tâtant le pouls à Sganarelle.

Votre fille est bien malade.

SGANARELLE.

Vous connoissez cela ici?

CLITANDRE.

Oui, par la sympathie qu'il y a entre le père et la fille[45].

  [45] Scène imitée du _Medico volante_, canevas italien que Molière
  avait traduit dans sa jeunesse. Voyez tome Ier, p. 17.


SCÈNE VI.--SGANARELLE, LUCINDE, CLITANDRE, LISETTE.

LISETTE, à Clitandre.

Tenez, monsieur, voilà une chaise auprès d'elle. (A Sganarelle).
Allons, laissez-les là tous deux.

SGANARELLE.

Pourquoi? Je veux demeurer là.

LISETTE.

Vous moquez-vous? Il faut s'éloigner. Un médecin a cent choses à
demander qu'il n'est pas honnête qu'un homme entende.

  Sganarelle et Lisette s'éloignent.

CLITANDRE, bas, à Lucinde.

Ah! madame, que le ravissement où je me trouve est grand! et je ne
sais par où vous commencer mon discours. Tant que je ne vous ai parlé
que des yeux, j'avois, ce me sembloit, cent choses à vous dire; et,
maintenant que j'ai la liberté de vous parler de la façon que je
souhaitois, je demeure interdit, et la grande joie où je suis étouffe
toutes mes paroles.

LUCINDE.

Je puis vous dire la même chose; et je sens, comme vous, des mouvements
de joie qui m'empêchent de pouvoir parler.

CLITANDRE.

Ah! madame, que je serois heureux s'il étoit vrai que vous sentissiez
tout ce que je sens, et qu'il me fût permis de juger de votre âme par
la mienne! Mais, madame, puis-je au moins croire que ce soit à vous à
qui je doive la pensée de cet heureux stratagème qui me fait jouir de
votre présence?

LUCINDE.

Si vous ne m'en devez pas la pensée, vous m'êtes redevable au moins
d'en avoir approuvé la proposition avec beaucoup de joie.

SGANARELLE, à Lisette.

Il me semble qu'il lui parle de bien près.

LISETTE, à Sganarelle.

C'est qu'il observe sa physionomie et tous les traits de son visage.

CLITANDRE, à Lucinde.

Serez-vous constante, madame, dans ces bontés que vous me témoignez?

LUCINDE.

Mais vous, serez-vous ferme dans les résolutions que vous avez montrées?

CLITANDRE.

Ah! madame, jusqu'à la mort. Je n'ai point de plus forte envie que
d'être à vous, et je vais le faire paroître dans ce que vous m'allez
voir faire.

SGANARELLE, à Clitandre.

Eh bien, notre malade? Elle me semble un peu plus gaie.

CLITANDRE.

C'est que j'ai déjà fait agir sur elle un de ces remèdes que mon art
m'enseigne. Comme l'esprit a grand empire sur le corps, et que c'est de
lui bien souvent que procèdent les maladies, ma coutume est de courir
à guérir les esprits avant que de venir aux corps. J'ai donc observé
ses regards, les traits de son visage et les lignes de ses deux mains;
et, par la science que le ciel m'a donnée, j'ai reconnu que c'étoit de
l'esprit qu'elle étoit malade, et que tout son mal ne venoit que d'une
imagination déréglée, d'un désir dépravé de vouloir être mariée. Pour
moi, je ne vois rien de plus extravagant et de plus ridicule que cette
envie qu'on a du mariage.

SGANARELLE, à part.

Voilà un habile homme!

CLITANDRE.

Et j'ai eu et aurai pour lui toute ma vie une aversion effroyable.

SGANARELLE.

Voilà un grand médecin!

CLITANDRE.

Mais, comme il faut flatter l'imagination des malades, et que j'ai vu
en elle de l'aliénation d'esprit, et même qu'il y avoit du péril à ne
lui pas donner un prompt secours, je l'ai prise par son foible, et lui
ai dit que j'étois venu ici pour vous la demander en mariage. Soudain
son visage a changé, son teint s'est éclairci, ses yeux se sont animés;
et, si vous voulez, pour quelques jours, l'entretenir dans cette
erreur, vous verrez que nous la tirerons d'où elle est.

SGANARELLE.

Oui-da, je le veux bien.

CLITANDRE.

Après, nous ferons agir d'autres remèdes pour la guérir entièrement de
cette fantaisie.

SGANARELLE.

Oui, cela est le mieux du monde. Eh bien, ma fille, voilà monsieur qui
a envie de t'épouser, et je lui ai dit que je le voulois bien.

LUCINDE.

Hélas! est-il possible?

SGANARELLE.

Oui.

LUCINDE.

Mais tout de bon?

SGANARELLE.

Oui, oui.

LUCINDE, à Clitandre.

Quoi! vous êtes dans les sentiments d'être mon mari?

CLITANDRE.

Oui, madame.

LUCINDE.

Et mon père y consent?

SGANARELLE.

Oui, ma fille.

LUCINDE.

Ah! que je suis heureuse, si cela est véritable!

CLITANDRE.

N'en doutez point, madame. Ce n'est pas d'aujourd'hui que je vous aime
et que je brûle de me voir votre mari. Je ne suis venu ici que pour
cela; et, si vous voulez que je vous dise nettement les choses comme
elles sont, cet habit n'est qu'un pur prétexte inventé, et je n'ai fait
le médecin que pour m'approcher de vous, et obtenir [plus facilement]
ce que je souhaite.

LUCINDE.

C'est me donner des marques d'un amour bien tendre, et j'y suis
sensible autant que je puis.

SGANARELLE, à part.

O la folle! ô la folle! ô la folle!

LUCINDE.

Vous voulez donc bien, mon père, me donner monsieur pour époux?

SGANARELLE.

Oui. Çà, donne-moi ta main. Donnez-moi un peu aussi la vôtre, pour voir.

CLITANDRE.

Mais, monsieur...

SGANARELLE, étouffant de rire.

Non, non, c'est pour... pour lui contenter l'esprit. Touchez là.. Voilà
qui est fait.

CLITANDRE.

Acceptez, pour gage de ma foi, cet anneau que je vous donne. (Bas,
à Sganarelle.) C'est un anneau constellé, qui guérit les égaremens
d'esprit.

LUCINDE.

Faisons donc le contrat, afin que rien n'y manque.

CLITANDRE.

Hélas! je le veux bien, madame. (Bas, à Sganarelle.) Je vais faire
monter l'homme qui écrit mes remèdes, et lui faire croire que c'est un
notaire.

SGANARELLE.

Fort bien.

CLITANDRE.

Holà! faites monter le notaire que j'ai amené avec moi.

LUCINDE.

Quoi! vous aviez amené un notaire?

CLITANDRE.

Oui, madame.

LUCINDE.

J'en suis ravie.

SGANARELLE.

O la folle! ô la folle!


SCÈNE VII.--LE NOTAIRE, CLITANDRE, SGANARELLE, LUCINDE, LISETTE.

  Clitandre parle bas au notaire.

SGANARELLE, au notaire.

Oui, monsieur, il faut faire un contrat pour ces deux personnes-là.
Écrivez. (A Lucinde.) Voilà le contrat qu'on fait. (Au notaire.) Je lui
donne vingt mille écus en mariage. Écrivez.

LUCINDE.

Je vous suis bien obligée, mon père.

LE NOTAIRE.

Voilà qui est fait. Vous n'avez qu'à venir signer.

SGANARELLE.

Voilà un contrat bientôt bâti.

CLITANDRE, à Sganarelle.

[Mais] au moins, [monsieur]...

SGANARELLE.

Eh! non, vous dis-je. Sait-on pas bien... (Au notaire.) Allons,
donnez-lui la plume pour signer, (A Lucinde.) Allons, signe, signe,
signe. Va, va, je signerai tantôt, moi.

LUCINDE.

Non, non, je veux avoir le contrat entre mes mains.

SGANARELLE.

Eh bien, tiens. (Après avoir signé.) Es-tu contente?

LUCINDE.

Plus qu'on ne peut s'imaginer.

SGANARELLE.

Voilà qui est bien, voilà qui est bien.

CLITANDRE.

Au reste, je n'ai pas eu seulement la précaution d'amener un notaire;
j'ai eu celle encore de faire venir des voix et des instrumens [et
des danseurs] pour célébrer la fête et pour nous réjouir. Qu'on les
fasse venir. Ce sont des gens que je mène avec moi, et dont je me sers
tous les jours pour pacifier avec leur harmonie [et leurs danses] les
troubles de l'esprit.


TROISIÈME ENTRÉE.


SCÈNE VIII.--SGANARELLE, LUCINDE, CLITANDRE, LISETTE.
LA COMÉDIE, LE BALLET, LA MUSIQUE, JEUX, RIS, PLAISIRS.

  LA COMÉDIE, LE BALLET, LA MUSIQUE, ensemble.

  Sans nous tous les hommes
  Deviendroient malsains,
  Et c'est nous qui sommes
  Leurs grands médecins.

  LA COMÉDIE.

  Veut-on qu'on rabatte,
  Par des moyens doux,
  Les vapeurs de rate
  Qui vous minent tous?
  Qu'on laisse Hippocrate,
  Et qu'on vienne à nous.

  TOUS TROIS ENSEMBLE.

  Sans nous tous les hommes
  Deviendroient malsains,
  Et c'est nous qui sommes
  Leurs grands médecins.

  Pendant que les Jeux, les Ris et les Plaisirs dansent, Clitandre
  emmène Lucinde.


SCÈNE IX.--SGANARELLE, LISETTE, LA COMÉDIE, LA MUSIQUE, LE BALLET, JEUX,
RIS, PLAISIRS.

SGANARELLE.

Voilà une plaisante façon de guérir! Où est donc ma fille et le médecin?

LISETTE.

Ils sont allés achever le reste du mariage.

SGANARELLE.

Comment! le mariage?

LISETTE.

Ma foi, monsieur, la bécasse est bridée[46], et vous avez cru faire un
jeu qui demeure une vérité.

SGANARELLE.

Comment diable! (Il veut aller après Clitandre et Lucinde; les danseurs
le retiennent.) Laissez-moi aller, laissez-moi aller, vous dis-je! (Les
danseurs le retiennent toujours.) Encore! (Ils veulent faire danser
Sganarelle de force.) Peste des gens[47]!

  [46] Pour: la bête est prise au lacet; comme les bécasses, qui se
  _brident_ et s'attrapent elles-mêmes.

  [47] Ce dénoûment est emprunté au _Pedant joué_ de Cyrano de Bergerac,
  ami de Molière.


FIN DE L'AMOUR MÉDECIN.




LE MISANTHROPE

COMÉDIE

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A PARIS, SUR LE THÉATRE DU
PALAIS-ROYAL, LE 4 JUIN 1666.


La société française s'avance dans la route splendide et sévère que
le règne de Louis XIV lui a tracée. Les grandes guerres d'Allemagne
et de Hollande n'ont pas commencé encore. Recherché par le prince de
Condé et les grands seigneurs, admis dans la société intime de Boileau,
de la Fontaine, de Racine, et de son ancien ami Chapelle; continuant
à élever l'édifice de sa fortune par une sage économie et un ordre
parfait, Molière offrait un exemple frappant de cette double vie mêlée
de splendeurs et de tristesses, de gloires et de douleurs qui est
souvent le partage des hommes de génie. Son ménage était détruit; les
calomnies de Monfleury, son rival, qui l'accusait d'inceste, avaient
fait quelque impression sur le public: les pédants de toutes les
classes ne perdaient pas une occasion de lui nuire. Le jeune Racine
abandonnait son protecteur et son bienfaiteur, lui enlevait la belle
Duparc, qu'il faisait passer à l'hôtel de Bourgogne, c'est-à-dire dans
l'armée ennemie, et se plaignait même que Monfleury ne fût pas écouté à
la cour. La protectrice de Molière, Anne d'Autriche, venait de mourir.

Toujours épris de l'infidèle Armande, à laquelle il avait sans cesse
pardonné, il s'était vu forcé de se séparer d'elle, et, de temps à
autre, retiré à Auteuil, quittant les tracas de son théâtre, les
embarras de sa direction, il allait, comme il l'avoue, pleurer sans
contrainte, tantôt dans les bras de son ami Chapelle, auquel il avouait
toute sa faiblesse. «Ah! lui disait-il, j'ai beau faire, je ne peux
l'oublier, elle m'a toujours trompé, je le sais; elle est indifférente
à tout ce qui me concerne. Je suis le plus malheureux et le plus
insensé des hommes, mais rien ne peut me détacher de ses grâces et
des transports qu'elle me cause. Je l'aime en un tel point, que je
vais jusqu'à entrer avec compassion dans ses intérêts; et, quand je
considère combien il m'est impossible de vaincre ce que je sens pour
elle, je me dis en même temps qu'elle a peut-être la même difficulté à
détruire le penchant qu'elle a d'être coquette, et je me trouve plus de
disposition à la plaindre qu'à la blâmer. Toutes les choses du monde
ont du rapport avec elle dans mon cœur. Quand je la vois, une émotion
et des transports qu'on ne sauroit exprimer m'ôtent l'usage de la
réflexion. C'est là le dernier point de la folie. Je n'ai plus d'yeux
pour ses défauts, il m'en reste seulement pour ce qu'elle a d'aimable.»

Cette conversation, reproduite exactement d'après Chapelle, son
interlocuteur, nous permet de lire dans l'âme passionnée de Molière.
Il avait le tempérament du génie: sérieux, ardent, accessible aux
émotions et les recevant à la fois vives et profondes. L'exercice
même des facultés supérieures de l'artiste et du poëte accroît leur
susceptibilité et les rend moins aptes à la résignation et à la
douleur; la plus légère influence atmosphérique détruit la santé du
cheval de course, tant sa nature s'est transformée, tant la délicatesse
exquise et morbide a remplacé les conditions vulgaires de la vie.
«Je suis bilieux comme tous les diables,» disait Molière, qui se
soumettait volontiers à un examen sévère. Il exigeait des siens, dans
l'administration de sa maison, la plus extrême régularité, et disait,
comme Jourdain de son _Bourgeois gentilhomme_: «Il n'y a pas de morale
qui tienne! Je veux me mettre en colère.»

Les deux enfants qu'il avait eus d'Armande grandissaient dans sa
maison, mais non sous les yeux de leur mère, tout occupée de M. de
Lauzun et du comte de Guiche. Le plus léger, le plus fin, le plus
ironique des marquis, M. le comte de Guiche était probablement l'objet
le plus cher au cœur d'Armande. D'une aimable figure, vêtu avec une
rare élégance, sans autre prétention que celle de plaire, il convenait
parfaitement à cette jeune femme, «qui ne pensait (dit Molière encore)
qu'à jouir agréablement de la vie, allant toujours devant elle, et
plus sage que je ne suis.» Jusqu'à quel point les grands yeux noirs,
la belle taille, le visage rond et le teint magnifique de M. de Guiche
l'emportaient dans l'esprit d'Armande sur la silencieuse hardiesse,
l'impertinent éclat et la fatuité résolue de Lauzun, que les femmes
tiraient au sort, et qui ne leur accordait pas toujours ses faveurs,
c'est ce que personne ne peut savoir. Elle seule aurait pu nous
révéler ce secret, si une créature aussi légère, le caprice même et
l'inconstance en personne, eût pensé à autre chose qu'à son plaisir. Ce
qui est certain, c'est qu'un personnage sévère, simple, ardent, prenant
tout au sérieux, demandant à la vie plus qu'elle ne peut donner, à
l'amour une complète abnégation, à l'existence conjugale une félicité
parfaite, aux rapports sociaux une franchise absolue, à l'humanité
enfin une perfection sévère, manquait de proportion, détruisait
l'harmonie des choses et devenait ridicule.

Telle était la situation de Molière lui-même. Valet de chambre du roi
et homme de génie, d'un âge mûr et amoureux comme un enfant, directeur
et auteur, philosophe et plein d'une violence passionnée, tout était
contraste et douleur dans sa vie.

Il sent le ridicule de sa situation, il s'observe, sonde la plaie, se
blâme lui-même, veut se punir et se venger, élève et idéalise tous
les personnages du drame dont il est le centre, ne se ménage point
lui-même, fait de sa jalousie invincible, de son inévitable passion,
le ressort de l'œuvre tout entière; des vanités et des légèretés
d'Armande, le type de la coquetterie féminine; de sa propre exagération
dans la recherche du bien, le caractère du Misanthrope; de Lauzun et
du comte de Guiche, deux marquis de nuances diverses, tous deux du
meilleur ton et de la fatuité la plus triomphale; des révolutions
intérieures de son ménage, l'intrigue même de sa pièce, où l'on voit
paraître de nouveau «tout son domestique,» jusqu'à l'indulgent et
spirituel Chapelle, devenu Philinte, jusqu'à la bonne demoiselle
Debrie, devenue Éliante, et prête à consoler par l'amitié celui que
l'amour repousse et torture.

Ainsi éclôt au sein des douleurs une œuvre qui me semble unique dans
toutes les littératures. Drame sans action, satire animée, tableau de
boudoir plein de vigueur, création où les élans douloureux d'une âme
énergique et d'un esprit pénétrant font éruption, pour ainsi dire, du
sein de la politesse des cours et des raffinements extrêmes. Alceste
est un janséniste, Alceste est même un révolutionnaire. Pour détruire
tout ce qu'il blâme, il faut renverser de fond en comble l'édifice de
la société française: politesse trompeuse, grands seigneurs ensevelis
sous les rubans, petits faiseurs de vers, gentilshommes impertinents,
beaux discours et cérémonies extravagantes, toutes les superfétations
nées des rapports sociaux d'une société factice.

On crut reconnaître mille gens de cour, et l'on inculpa Molière. Mais
plus tard, lorsque l'idée révolutionnaire, c'est-à-dire celle qui
voulait la destruction de la monarchie, s'annonça par l'organe de J.-J.
Rousseau, et se développa violemment de 1789 à 1795, Molière ne fut
plus accusé d'avoir été trop sévère pour les marquis, mais d'avoir été
trop dur pour le Misanthrope et de l'avoir fait ridicule. Double et
contraire accusation qui prouve la hauteur de son génie.

L'effet produit sur le public par cette création si élevée, si
passionnée, si délicate, dut être complexe, et a fort embarrassé les
commentateurs. On trouva d'abord la pièce sage, belle, estimable, _bien
assaisonnée_. Telles sont les expressions de Robinet:

  «On diroit, mon benoît lecteur,
  »Qu'on entend un prédicateur.»

Les contemporains avouèrent que jamais Molière ne s'était élevé
si haut; cependant la masse du public demeurait froide. Molière
n'était pas sûr de son succès; Boileau eut besoin de le rassurer,
et quelques-uns vont jusqu'à prétendre que la pièce tomba d'abord.
Rien de plus facile que de concilier deux traditions qui semblent
se détruire l'une l'autre. Le vulgaire, la bourgeoisie peu lettrée,
n'étaient pas attirés par une œuvre de cet ordre. La vogue populaire
qui s'était attachée à la statue du commandeur de _Don Juan_ et ce
costume extravagant du marquis de Mascarille faisaient défaut au
_Misanthrope_, œuvre trop grande et trop profonde pour être comprise
à sa naissance, et qui obtint plutôt un succès d'estime qu'un succès
de mode. On y admirait surtout la charmante coquetterie de la belle
Armande, à laquelle son mari avait assigné le rôle dont elle était le
type original.

  «O justes dieux! qu'elle a d'appas!»

s'écrie un contemporain, écho du public lui-même;

  »Et qui pourroit ne l'aimer pas?
  »Sans rien toucher de sa coiffure
  »Et de sa belle chevelure,
  »Sans rien toucher de ses habits,
  »Semés de perles, de rubis,
  »Et de toute la pierrerie
  »Dont l'Inde brillante est fleurie,
  »Rien n'est si beau ni si mignon!
  »Et je puis dire, tout de bon,
  »Qu'ensemble amour et nature
  »D'elle ont fait une miniature,
  »Des appas, des grâces, des ris,
  »Qu'on attribuoit à Cypris!»

Vingt et une représentations successives prouvent suffisamment que
l'ouvrage ne fut pas repoussé absolument. Mais, après la vingt et
unième, il fallut en suspendre la représentation. Ce ne fut qu'au
mois de septembre, un mois et demi plus tard, que la reprise du
_Misanthrope_ eut lieu, et il fallut la soutenir par le _Médecin malgré
lui_ qui avait déjà onze représentations. Il est facile d'en conclure
que le monument le plus sérieux et le plus exquis que Molière ait
laissé après lui n'était apprécié que des connaisseurs, non du parterre.

A peine les plus grands critiques et les meilleurs philosophes
s'accordent-ils sur le vrai sens de l'œuvre et de sa légitimité. A
peine les acteurs eux-mêmes, héritiers de la tradition dramatique,
peuvent-ils s'entendre sur le caractère du héros, dont les uns font
un bourru quinteux, les autres un homme hypocondriaque et maladif,
quelques-uns simplement un personnage mal élevé.

Le _Misanthrope_ ne sera jamais bien exécuté sur la scène que si
l'on réalise et reproduit tout l'intérieur domestique du grand monde
sous Louis XIV; si l'on fait reparaître vivants, avec leurs costumes
mêmes, dans le salon orné de meubles qu'avait choisis Ninon, l'éclatant
Lauzun, l'aimable de Guiche, Arsinoé, qui sera madame de Maintenon,
et Molière lui-même, l'homme «aux rubans verts,» véhément, sérieux,
méditatif, le philosophe dans le monde, celui qui ne sait pas se
modérer dans le désir du bien.

  Qui non retinuit ex sapientia modum.




  PERSONNAGES.                                ACTEURS.

  ALCESTE, amant de Célimène.                 MOLIÈRE.
  PHILINTE, ami d'Alceste.                    LA THORILLIÈRE.
  ORONTE, amant de Célimène.                  DU CROISY.
  CÉLIMÈNE.                                   Arm. BÉJART.
  ÉLIANTE, cousine de Célimène.               Mlle DEBRIE.
  ARSINOÉ, amie de Célimène.                  Mlle DUPARC.
  ACASTE,    } marquis.                       LA GRANGE.
  CLITANDRE, }
  BASQUE, valet de Célimène.
  UN GARDE de la maréchaussée de France.      DEBRIE.
  DUBOIS, valet d'Alceste.                    BÉJART.

    La scène est à Paris, dans la maison de Célimène.




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--PHILINTE, ALCESTE.

  PHILINTE.

  Qu'est-ce donc? qu'avez-vous?

  ALCESTE, assis.

                                Laissez-moi, je vous prie.

  PHILINTE.

  Mais encor, dites-moi quelle bizarrerie...

  ALCESTE.

  Laissez-moi là, vous dis-je, et courez vous cacher.

  PHILINTE.

  Mais on entend les gens au moins sans se fâcher.

  ALCESTE.

  Moi, je veux me fâcher, et ne veux point entendre.

  PHILINTE.

  Dans vos brusques chagrins je ne puis vous comprendre,
  Et, quoique amis, enfin, je suis tout des premiers...

  ALCESTE, se levant brusquement.

  Moi, votre ami? Rayez cela de vos papiers.
  J'ai fait jusques ici profession de l'être;
  Mais, après ce qu'en vous je viens de voir paraître,
  Je vous déclare net que je ne le suis plus,
  Et ne veux nulle place en des cœurs corrompus.

  PHILINTE.

  Je suis donc bien coupable, Alceste, à votre compte?

  ALCESTE.

  Allez, vous devriez mourir de pure honte;
  Une telle action ne sauroit s'excuser,
  Et tout homme d'honneur s'en doit scandaliser.
  Je vous vois accabler un homme de caresses,
  Et témoigner pour lui les dernières tendresses;
  De protestations, d'offres et de sermens,
  Vous chargez la fureur de vos embrassemens:
  Et, quand je vous demande après quel est cet homme
  A peine pouvez-vous dire comme il se nomme;
  Votre chaleur pour lui tombe en vous séparant,
  Et vous me le traitez, à moi, d'indifférent.
  Morbleu! c'est une chose indigne, lâche, infâme,
  De s'abaisser ainsi jusqu'à trahir son âme;
  Et si, par un malheur, j'en avois fait autant,
  Je m'irois, de regret, pendre tout à l'instant.

  PHILINTE.

  Je ne vois pas, pour moi, que le cas soit pendable;
  Et je vous supplierai d'avoir pour agréable
  Que je me fasse un peu grâce sur votre arrêt,
  Et ne me pende pas pour cela, s'il vous plaît.

  ALCESTE.

  Que la plaisanterie est de mauvaise grâce!

  PHILINTE.

  Mais, sérieusement, que voulez-vous qu'on fasse?

  ALCESTE.

  Je veux qu'on soit sincère, et qu'en homme d'honneur
  On ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur.

  PHILINTE.

  Lorsqu'un homme vous vient embrasser avec joie,
  Il faut bien le payer de la même monnoie[48],
  Répondre comme on peut à ses empressemens,
  Et rendre offre pour offre, et sermens pour sermens.

  ALCESTE.

  Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode
  Qu'affectent la plupart de vos gens à la mode,
  Et je ne hais rien tant que les contorsions
  De tous ces grands faiseurs de protestations,
  Ces affables donneurs d'embrassades frivoles,
  Ces obligeans diseurs d'inutiles paroles,
  Qui de civilités avec tous font combat,
  Et traitent du même air l'honnête homme et le fat.
  Quel avantage a-t-on qu'un homme vous caresse,
  Vous jure amitié, foi, zèle, estime, tendresse,
  Et vous fasse de vous un éloge éclatant
  Lorsqu'au premier faquin il court en faire autant?
  Non, non, il n'est point d'âme un peu bien située
  Qui veuille d'une estime ainsi prostituée;
  Et la plus glorieuse a des régals[49] peu chers
  Dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'univers;
  Sur quelque préférence une estime se fonde,
  Et c'est n'estimer rien qu'estimer tout le monde.
  Puisque vous y donnez dans ces vices du temps,
  Morbleu! vous n'êtes pas pour être de mes gens;
  Je refuse d'un cœur la vaste complaisance
  Qui ne fait de mérite aucune différence;
  Je veux qu'on me distingue, et, pour le trancher net,
  L'ami du genre humain n'est point du tout mon fait.

  PHILINTE.

  Mais, quand on est du monde, il faut bien que l'on rende
  Quelques dehors civils que l'usage demande.

  ALCESTE.

  Non, vous dis-je; on devroit châtier sans pitié
  Ce commerce honteux de semblans d'amitié.
  Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre
  Le fond de notre cœur dans nos discours se montre,
  Que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments
  Ne se masquent jamais sous de vains complimens.

  PHILINTE.

  Il est bien des endroits où la pleine franchise
  Deviendroit ridicule et seroit peu permise;
  Et parfois, n'en déplaise à votre austère honneur,
  Il est bon de cacher ce qu'on a dans le cœur.
  Seroit-il à propos, et de la bienséance,
  De dire à mille gens tout ce que d'eux on pense?
  Et, quand on a quelqu'un qu'on hait ou qui déplaît,
  Lui doit-on déclarer la chose comme elle est?

  ALCESTE.

  Oui.

  PHILINTE.

       Quoi! vous iriez dire à la vieille Émilie
  Qu'à son âge il sied mal de faire la jolie,
  Et que le blanc qu'elle a scandalise chacun?

  ALCESTE.

  Sans doute.

  PHILINTE.

              A Dorilas, qu'il est trop importun;
  Et qu'il n'est, à la cour, oreille qu'il ne lasse
  A conter sa bravoure et l'éclat de sa race?

  ALCESTE.

  Fort bien.

  PHILINTE.

             Vous vous moquez.

  ALCESTE.

                               Je ne me moque point,
  Et je vais n'épargner personne sur ce point.
  Mes yeux sont trop blessés, et la cour et la ville
  Ne m'offrent rien qu'objets à m'échauffer la bile;
  J'entre en une humeur noire, en un chagrin profond,
  Quand je vois vivre entre eux les hommes comme ils font.
  Je ne trouve partout que lâche flatterie,
  Qu'injustice, intérêt, trahison, fourberie;
  Je n'y puis plus tenir, j'enrage; et mon dessein
  Est de rompre en visière à tout le genre humain.

  PHILINTE.

  Ce chagrin philosophe est un peu trop sauvage.
  Je ris des noirs accès où je vous envisage,
  Et crois voir en nous deux, sous mêmes soins nourris,
  Ces deux frères que peint l'_École des Maris_,
  Dont...

  ALCESTE.

          Mon Dieu! laissons là vos comparaisons fades.

  PHILINTE.

  Non: tout de bon, quittez toutes ces incartades.
  Le monde par vos soins ne se changera pas;
  Et, puisque la franchise a pour vous tant d'appas,
  Je vous dirai tout franc que cette maladie
  Partout où vous allez donne la comédie,
  Et qu'un si grand courroux contre les mœurs du temps
  Vous tourne en ridicule auprès de bien des gens.

  ALCESTE.

  Tant mieux, morbleu! tant mieux! c'est ce que je demande:
  Ce m'est un fort bon signe, et ma joie en est grande.
  Tous les hommes me sont à tel point odieux,
  Que je serois fâché d'être sage à leurs yeux.

  PHILINTE.

  Vous voulez un grand mal à la nature humaine!

  ALCESTE.

  Oui, j'ai conçu pour elle une effroyable haine.

  PHILINTE.

  Tous les pauvres mortels, sans nulle exception,
  Seront enveloppés dans cette aversion?
  Encore en est-il bien, dans le siècle où nous sommes...

  ALCESTE.

  Non, elle est générale, et je hais tous les hommes:
  Les uns, parce qu'ils sont méchans et malfaisans,
  Et les autres pour être aux méchans complaisans,
  Et n'avoir pas pour eux ces haines vigoureuses
  Que doit donner le vice aux âmes vertueuses.
  De cette complaisance on voit l'injuste excès
  Pour le franc scélérat avec qui j'ai procès.
  Au travers de son masque on voit à plein le traître;
  Partout il est connu pour tout ce qu'il peut être;
  Et ses roulemens d'yeux et son ton radouci
  N'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'ici.
  On sait que ce pied plat, digne qu'on le confonde,
  Par de sales emplois s'est poussé dans le monde,
  Et que par eux son sort, de splendeur revêtu,
  Fait gronder le mérite et rougir la vertu.
  Quelques titres honteux qu'en tous lieux on lui donne,
  Son misérable honneur ne voit pour lui personne.
  Nommez-le fourbe, infâme, et scélérat maudit,
  Tout le monde en convient, et nul n'y contredit.
  Cependant sa grimace est partout bienvenue:
  On l'accueille, on lui rit, partout il s'insinue;
  Et, s'il est, par la brigue, un rang à disputer,
  Sur le plus honnête homme on le voit l'emporter.
  Têtebleu! ce me sont de mortelles blessures
  De voir qu'avec le vice on garde des mesures;
  Et parfois il me prend des mouvemens soudains
  De fuir dans un désert l'approche des humains.

  PHILINTE.

  Mon Dieu! des mœurs du temps mettons-nous moins en peine,
  Et faisons un peu grâce à la nature humaine;
  Ne l'examinons point dans la grande rigueur,
  Et voyons ses défauts avec quelque douceur.
  Il faut, parmi le monde, une vertu traitable:
  A force de sagesse on peut être blâmable;
  La parfaite raison fuit toute extrémité,
  Et veut que l'on soit sage avec sobriété.
  Cette grande roideur des vertus des vieux âges
  Heurte trop notre siècle et les communs usages;
  Elle veut aux mortels trop de perfection:
  Il faut fléchir au temps sans obstination;
  Et c'est une folie à nulle autre seconde
  De vouloir se mêler de corriger le monde.
  J'observe, comme vous, cent choses tous les jours
  Qui pourroient mieux aller, prenant un autre cours;
  Mais, quoi qu'à chaque pas je puisse voir paroître,
  En courroux, comme vous, on ne me voit point être:
  Je prends tout doucement les hommes comme ils sont,
  J'accoutume mon âme à souffrir ce qu'ils font;
  Et je crois qu'à la cour, de même qu'à la ville,
  Mon flegme est philosophe autant que votre bile.

  ALCESTE.

  Mais ce flegme, monsieur, qui raisonne si bien,
  Ce flegme pourra-t-il ne s'échauffer de rien?
  Et s'il faut, par hasard, qu'un ami vous trahisse,
  Que pour avoir vos biens on dresse un artifice,
  Ou qu'on tâche à semer de méchans bruits de vous,
  Verrez-vous tout cela sans vous mettre en courroux?

  PHILINTE.

  Oui, je vois ces défauts, dont votre âme murmure,
  Comme vices unis à l'humaine nature;
  Et mon esprit enfin n'est pas plus offensé
  De voir un homme fourbe, injuste, intéressé,
  Que de voir des vautours affamés de carnage,
  Des singes malfaisans et des loups pleins de rage.

  ALCESTE.

  Je me verrai trahir, mettre en pièces, voler,
  Sans que je sois... Morbleu! je ne veux point parler,
  Tant ce raisonnement est plein d'impertinence!

  PHILINTE.

  Ma foi, vous ferez bien de garder le silence.
  Contre votre partie éclatez un peu moins,
  Et donnez au procès une part de vos soins.

  ALCESTE.

  Je n'en donnerai point, c'est une chose dite.

  PHILINTE.

  Mais qui voulez-vous donc qui pour vous sollicite?

  ALCESTE.

  Qui je veux? la raison, mon bon droit, l'équité.

  PHILINTE.

  Aucun juge par vous ne sera visité?

  ALCESTE.

  Non! Est-ce que ma cause est injuste ou douteuse?

  PHILINTE.

  J'en demeure d'accord; mais la brigue est fâcheuse.
  Et...

  ALCESTE.

        Non. J'ai résolu de n'en pas faire un pas.
  J'ai tort ou j'ai raison.

  PHILINTE.

                            Ne vous y fiez pas.

  ALCESTE.

  Je ne remuerai point.

  PHILINTE.

                        Votre partie est forte,
  Et peut, par sa cabale, entraîner...

  ALCESTE.

                                       Il n'importe.

  PHILINTE.

  Vous vous tromperez.

  ALCESTE.

                       Soit. J'en veux voir le succès.

  PHILINTE.

  Mais...

  ALCESTE.

          J'aurai le plaisir de perdre mon procès.

  PHILINTE.

  Mais enfin...

  ALCESTE.

                Je verrai dans cette plaiderie
  Si les hommes auront assez d'effronterie,
  Seront assez méchans, scélérats et pervers,
  Pour me faire injustice aux yeux de l'univers.

  PHILINTE.

  Quel homme!

  ALCESTE.

              Je voudrois, m'en coûtât-il grand'chose,
  Pour la beauté du fait, avoir perdu ma cause.

  PHILINTE.

  On se riroit de vous, Alceste, tout de bon,
  Si l'on vous entendoit parler de la façon.

  ALCESTE.

  Tant pis pour qui riroit!

  PHILINTE.

                            Mais cette rectitude
  Que vous voulez en tout avec exactitude,
  Cette pleine droiture où vous vous renfermez,
  La trouvez-vous ici dans ce que vous aimez?
  Je m'étonne, pour moi, qu'étant, comme il le semble,
  Vous et le genre humain, si fort brouillés ensemble,
  Malgré tout ce qui peut vous le rendre odieux,
  Vous ayez pris chez lui ce qui charme vos yeux;
  Et ce qui me surprend encore davantage,
  C'est cet étrange choix où votre cœur s'engage.
  La sincère Éliante a du penchant pour vous,
  La prude Arsinoé vous voit d'un œil fort doux:
  Cependant à leurs vœux votre âme se refuse,
  Tandis qu'en ses liens Célimène l'amuse,
  De qui l'humeur coquette et l'esprit médisant
  Semblent si fort donner dans les mœurs d'à présent.
  D'où vient que, leur portant une haine mortelle,
  Vous pouvez bien souffrir ce qu'en tient cette belle?
  Ne sont-ce plus défauts dans un objet si doux?
  Ne les voyez-vous pas, ou les excusez-vous?

  ALCESTE.

  Non. L'amour que je sens pour cette jeune veuve
  Ne ferme point mes yeux aux défauts qu'on lui treuve[50];
  Et je suis, quelque ardeur qu'elle m'ait pu donner,
  Le premier à les voir comme à les condamner.
  Mais avec tout cela, quoi que je puisse faire,
  Je confesse mon foible: elle a l'art de me plaire;
  J'ai beau voir ses défauts, et j'ai beau l'en blâmer,
  En dépit qu'on en ait, elle se fait aimer;
  Sa grâce est la plus forte; et sans doute ma flamme
  De ces vices du temps pourra purger son âme.

  PHILINTE.

  Si vous faites cela, vous ne ferez pas peu.
  Vous croyez être donc aimé d'elle?

  ALCESTE.

                                     Oui, parbleu!
  Je ne l'aimerois pas, si je ne croyois l'être.

  PHILINTE.

  Mais, si son amitié pour vous se fait paroître,
  D'où vient que vos rivaux vous causent de l'ennui?

  ALCESTE.

  C'est qu'un cœur bien atteint veut qu'on soit tout à lui,
  Et je ne viens ici qu'à dessein de lui dire
  Tout ce que là-dessus ma passion m'inspire.

  PHILINTE.

  Pour moi, si je n'avois qu'à former des désirs,
  Sa cousine Éliante auroit tous mes soupirs;
  Son cœur, qui vous estime, est solide et sincère;
  Et ce choix plus conforme étoit mieux votre affaire.

  ALCESTE.

  Il est vrai: ma raison me le dit chaque jour;
  Mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour.

  PHILINTE.

  Je crains fort pour vos feux, et l'espoir où vous êtes
  Pourroit...

  [48] Mot qui, au dix-septième siècle, rimait encore avec _joie_.

  [49] Pour: festin, plaisir. Archaïsme expressif et vulgaire.

  [50] Pour: trouve. Archaïsme passé de mode, employé par la Fontaine.


SCÈNE II.--ORONTE, ALCESTE, PHILINTE.

  ORONTE, à Alceste.

              J'ai su là-bas que, pour quelques emplettes,
  Eliante est sortie, et Célimène aussi.
  Mais, comme l'on m'a dit que vous étiez ici,
  J'ai monté pour vous dire, et d'un cœur véritable,
  Que j'ai conçu pour vous une estime incroyable,
  Et que, depuis longtemps, cette estime m'a mis
  Dans un ardent désir d'être de vos amis.
  Oui, mon cœur au mérite aime à rendre justice,
  Et je brûle qu'un nœud d'amitié nous unisse.
  Je crois qu'un ami chaud, et de ma qualité,
  N'est pas assurément pour être rejeté.

    Pendant le discours d'Oronte, Alceste est rêveur, et semble ne pas
    entendre que c'est à lui qu'on parle. Il ne sort de sa rêverie que
    quand Oronte lui dit:

  C'est à vous, s'il vous plaît, que ce discours s'adresse.

  ALCESTE.

  A moi, monsieur?

  ORONTE.

                   A vous. Trouvez-vous qu'il vous blesse?

  ALCESTE.

  Non pas; mais la surprise est fort grande pour moi,
  Et je n'attendois pas l'honneur que je reçoi.

  ORONTE.

  L'estime où je vous tiens ne doit point vous surprendre,
  Et de tout l'univers vous la pouvez prétendre.

  ALCESTE.

  Monsieur...

  ORONTE.

              L'État n'a rien qui ne soit au-dessous
  Du mérite éclatant que l'on découvre en vous.

  ALCESTE.

  Monsieur...

  ORONTE.

              Oui, de ma part, je vous tiens préférable
  A tout ce que j'y vois de plus considérable.

  ALCESTE.

  Monsieur...

  ORONTE.

              Sois-je du ciel écrasé, si je mens!
  Et, pour vous confirmer ici mes sentimens,
  Souffrez qu'à cœur ouvert, monsieur, je vous embrasse,
  Et qu'en votre amitié je vous demande place.
  Touchez là, s'il vous plaît. Vous me la promettez,
  Votre amitié?

  ALCESTE.

                Monsieur...

  ORONTE.

                            Quoi! vous y résistez?

  ALCESTE.

  Monsieur, c'est trop d'honneur que vous me voulez faire;
  Mais l'amitié demande un peu plus de mystère;
  Et c'est assurément en profaner le nom
  Que de vouloir le mettre à toute occasion.
  Avec lumière et choix cette union veut naître;
  Avant que nous lier, il faut nous mieux connoître;
  Et nous pourrions avoir telles complexions[51],
  Que tous deux du marché nous nous repentirions.

  ORONTE.

  Parbleu! c'est là-dessus parler en homme sage,
  Et je vous en estime encore davantage.
  Souffrons donc que le temps forme des nœuds si doux;
  Mais cependant je m'offre entièrement à vous.
  S'il faut faire à la cour pour vous quelque ouverture,
  On sait qu'auprès du roi je fais quelque figure;
  Il m'écoute, et dans tout il en use, ma foi,
  Le plus honnêtement du monde avecque moi.
  Enfin, je suis à vous de toutes les manières;
  Et, comme votre esprit a de grandes lumières,
  Je viens, pour commencer entre nous ce beau nœud,
  Vous montrer un sonnet que j'ai fait depuis peu,
  Et savoir s'il est bon qu'au public je l'expose.

  ALCESTE.

  Monsieur, je suis mal propre à décider la chose;
  Veuillez m'en dispenser.

  ORONTE.

                           Pourquoi?

  ALCESTE.

                                     J'ai le défaut
  D'être un peu plus sincère en cela qu'il ne faut.

  ORONTE.

  C'est ce que je demande; et j'aurois lieu de plainte,
  Si, m'exposant à vous pour me parler sans feinte,
  Vous alliez me trahir, et me déguiser rien.

  ALCESTE.

  Puisqu'il vous plaît ainsi, monsieur, je le veux bien.

  ORONTE.

  _Sonnet._ C'est un sonnet... _L'espoir_... C'est une dame
  Qui de quelque espérance avoit flatté ma flamme.
  _L'espoir_... Ce ne sont point de ces grands vers pompeux,
  Mais de petits vers doux, tendres et langoureux.

  ALCESTE.

  Nous verrons bien.

  ORONTE.

                     _L'espoir_... Je ne sais si le style
  Pourra vous en paroître assez net et facile,
  Et si du choix des mots vous vous contenterez.

  ALCESTE.

  Nous allons voir, monsieur.

  ORONTE.

                              Au reste, vous saurez
  Que je n'ai demeuré[52] qu'un quart d'heure à le faire.

  ALCESTE.

  Voyons, monsieur; le temps ne fait rien à l'affaire.

  ORONTE, lit.

    L'espoir, il est vrai, nous soulage,
    Et nous berce un temps notre ennui;
    Mais, Philis, le triste avantage,
    Lorsque rien ne marche après lui!

  PHILINTE.

  Je suis déjà charmé de ce petit morceau.

  ALCESTE, bas, à Philinte.

  Quoi! vous avez le front de trouver cela beau?

  ORONTE.

    Vous eûtes de la complaisance;
    Mais vous en deviez moins avoir,
    Et ne vous pas mettre en dépense
    Pour ne me donner que l'espoir.

  PHILINTE.

  Ah! qu'en termes galans ces choses-là sont mises!

  ALCESTE, à Philinte.

  Morbleu! vil complaisant, vous louez des sottises!

  ORONTE.

    S'il faut qu'une attente éternelle
    Pousse à bout l'ardeur de mon zèle,
    Le trépas sera mon recours.

    Vos soins ne m'en peuvent distraire:
    Belle Philis, on désespère
    Alors qu'on espère toujours.

  PHILINTE.

  La chute en est jolie, amoureuse, admirable.

  ALCESTE, bas à part.

  La peste de la chute, empoisonneur au diable!
  En eusses-tu fait une à te casser le nez!

  PHILINTE.

  Je n'ai jamais ouï de vers si bien tournés.

  ALCESTE, bas, à part.

  Morbleu!

  ORONTE, à Philinte.

           Vous me flattez; et vous croyez peut-être...

  PHILINTE.

  Non, je ne flatte point.

  ALCESTE, bas, à part.

                           Eh! que fais-tu donc, traître!

  ORONTE, à Alceste.

  Mais, pour vous, vous savez quel est notre traité...
  Parlez-moi, je vous prie, avec sincérité.

  ALCESTE.

  Monsieur, cette matière est toujours délicate,
  Et sur le bel esprit nous aimons qu'on nous flatte.
  Mais un jour, à quelqu'un dont je tairai le nom,
  Je disois, en voyant des vers de sa façon,
  Qu'il faut qu'un galant homme ait toujours grand empire
  Sur les démangeaisons qui nous prennent d'écrire;
  Qu'il doit tenir la bride aux grands empressements
  Qu'on a de faire éclat de tels amusements;
  Et que, par la chaleur de montrer ses ouvrages,
  On s'expose à jouer de mauvais personnages.

  ORONTE.

  Est-ce que vous voulez me déclarer par là
  Que j'ai tort de vouloir...

  ALCESTE.

                              Je ne dis pas cela.
  Mais je lui disois, moi, qu'un froid écrit assomme;
  Qu'il ne faut que ce foible à décrier un homme:
  Et qu'eût-on d'autre part cent belles qualités,
  On regarde les gens par leurs méchants côtés.

  ORONTE.

  Est-ce qu'à mon sonnet vous trouvez à redire?

  ALCESTE.

  Je ne dis pas cela. Mais, pour ne point écrire,
  Je lui mettois aux yeux comme, dans notre temps,
  Cette soif a gâté de fort honnêtes gens.

  ORONTE.

  Est-ce que j'écris mal? et leur ressemblerois-je?

  ALCESTE.

  Je ne dis pas cela. Mais enfin, lui disois-je,
  Quel besoin si pressant avez-vous de rimer?
  Et qui diantre vous pousse à vous faire imprimer?
  Si l'on peut pardonner l'essor d'un mauvais livre,
  Ce n'est qu'aux malheureux qui composent pour vivre.
  Croyez-moi, résistez à vos tentations,
  Dérobez au public ces occupations,
  Et n'allez point quitter, de quoi que l'on vous somme,
  Le nom que dans la cour vous avez d'honnête homme
  Pour prendre, de la main d'un avide imprimeur,
  Celui de ridicule et misérable auteur.
  C'est ce que je tâchai de lui faire comprendre.

  ORONTE.

  Voilà qui va fort bien, et je crois vous entendre.
  Mais ne puis-je savoir ce que dans mon sonnet...

  ALCESTE.

  Franchement, il est bon à mettre au cabinet[53]:
  Vous vous êtes réglé sur de méchans modèles,
  Et vos expressions ne sont point naturelles.

    Qu'est-ce que: _Nous berce un temps notre ennui?_
      Et que, _Rien ne marche après lui?_
      Que, _Ne vous pas mettre en dépense,
      Pour ne me donner que l'espoir?_
      Et que, _Philis, on désespère,
      Alors qu'on espère toujours?_

  Ce style figuré, dont on fait vanité,
  Sort du bon caractère et de la vérité;
  Ce n'est que jeu de mots, qu'affectation pure,
  Et ce n'est point ainsi que parle la nature.
  Le méchant goût du siècle en cela me fait peur;
  Nos pères, tout grossiers, l'avaient beaucoup meilleur;
  Et je prise bien moins tout ce que l'on admire
  Qu'une vieille chanson que je m'en vais vous dire.

    Si le roi m'avoit donné
      Paris, sa grand'ville,
    Et qu'il me fallût quitter
      L'amour de ma mie,
    Je dirois au roi Henri:
    Reprenez votre Paris,
    J'aime mieux ma mie, ô gai!
      J'aime mieux ma mie.

  La rime n'est pas riche, et le style en est vieux;
  Mais ne voyez-vous pas que cela vaut bien mieux
  Que ces colifichets dont le bon sens murmure,
  Et que la passion parle là toute pure?

    Si le roi m'avoit donné
      Paris, sa grand'ville,
    Et qu'il me fallût quitter
      L'amour de ma mie,
    Je dirois au roi Henri:
    Reprenez votre Paris,
    J'aime mieux ma mie, ô gai!
      J'aime mieux ma mie.

  Voilà ce que peut dire un cœur vraiment épris.

    A Philinte, qui rit.

  Oui, monsieur le beau rieur, malgré vos beaux esprits,
  J'estime plus cela que la pompe fleurie
  De tous ces faux brillants où chacun se récrie.

  ORONTE.

  Et moi je vous soutiens que mes vers sont fort bons.

  ALCESTE.

  Pour les trouver ainsi vous avez vos raisons;
  Mais vous trouverez bon que j'en puisse avoir d'autres
  Qui se dispenseront de se soumettre aux vôtres.

  ORONTE.

  Il me suffit de voir que d'autres en font cas.

  ALCESTE.

  C'est qu'ils ont l'art de feindre; et moi, je ne l'ai pas.

  ORONTE.

  Croyez-vous donc avoir tant d'esprit en partage?

  ALCESTE.

  Si je louois vos vers, j'en aurois davantage.

  ORONTE.

  Je me passerai bien que vous les approuviez.

  ALCESTE.

  Il faut bien, s'il vous plaît, que vous vous en passiez.

  ORONTE.

  Je voudrois bien, pour voir, que, de votre manière,
  Vous en composassiez sur la même matière.

  ALCESTE.

  J'en pourrois, par malheur, faire d'aussi méchants;
  Mais je me garderois de les montrer aux gens.

  ORONTE.

  Vous me parlez bien ferme; et cette suffisance...

  ALCESTE.

  Autre part que chez moi cherchez qui vous encense.

  ORONTE.

  Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut.

  ALCESTE.

  Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut.

  PHILINTE, se mettant entre deux.

  Eh! messieurs, c'en est trop. Laissez cela, de grâce.

  ORONTE.

  Ah! j'ai tort, je l'avoue, et je quitte la place.
  Je suis votre valet, monsieur, de tout mon cœur.

  ALCESTE.

  Et moi, je suis, monsieur, votre humble serviteur.

  [51] Pour: tempérament, caractère. Expression impropre.

  [52] Pour: je n'ai passé. Terme de conversation impropre aujourd'hui.

  [53] Voyez plus haut. Petit meuble destiné à serrer des papiers et des
  bijoux. Nous l'appelons aujourd'hui secrétaire. Les lecteurs du
  dix-neuvième siècle ne doivent pas s'arrêter au sens apparent que le
  vers de Molière semble leur offrir.


SCÈNE III.--PHILINTE, ALCESTE.

  PHILINTE.

  Et bien, vous le voyez: pour être trop sincère,
  Vous voilà sur les bras une fâcheuse affaire;
  Et j'ai bien vu qu'Oronte, afin d'être flatté...

  ALCESTE.

  Ne me parlez pas!

  PHILINTE.

                    Mais...

  ALCESTE.

                            Plus de société!

  PHILINTE.

  C'est trop...

  ALCESTE.

                Laissez-moi là!

  PHILINTE.

                                Si je...

  ALCESTE.

                                         Point de langage!

  PHILINTE.

  Mais quoi!...

  ALCESTE.

                Je n'entends rien!

  PHILINTE.

                                   Mais...

  ALCESTE.

                                           Encore!

  PHILINTE.

                                                   On outrage...

  ALCESTE.

  Ah! parbleu! c'en est trop. Ne suivez point mes pas.

  PHILINTE.

  Vous vous moquez de moi; je ne vous quitte pas.




  ACTE II


  SCÈNE I.--ALCESTE, CÉLIMÈNE.

  ALCESTE.

  Madame, voulez-vous que je vous parle net?
  De vos façons d'agir je suis mal satisfait:
  Contre elles dans mon cœur trop de bile s'assemble,
  Et je sens qu'il faudra que nous rompions ensemble:
  Oui, je vous tromperois de parler autrement;
  Tôt ou tard nous romprons indubitablement;
  Et je vous promettrois mille fois le contraire,
  Que je ne serois pas en pouvoir de le faire.

  CÉLIMÈNE.

  C'est pour me quereller donc, à ce que je voi,
  Que vous avez voulu me ramener chez moi?

  ALCESTE.

  Je ne querelle point; mais votre humeur, madame,
  Ouvre au premier venu trop d'accès dans votre âme:
  Vous avez trop d'amans[54] qu'on voit vous obséder;
  Et mon cœur de cela ne peut s'accommoder.

  CÉLIMÈNE.

  Des amans que je fais me rendez-vous coupable?
  Puis-je empêcher les gens de me trouver aimable?
  Et, lorsque pour me voir ils font de doux efforts,
  Dois-je prendre un bâton pour les mettre dehors?

  ALCESTE.

  Non, ce n'est pas, madame, un bâton qu'il faut prendre,
  Mais un cœur à leurs vœux moins facile et moins tendre.
  Je sais que vos appas vous suivent en tous lieux;
  Mais votre accueil retient ceux qu'attirent vos yeux;
  Et sa douceur, offerte à qui vous rend les armes,
  Achève sur les cœurs l'ouvrage de vos charmes.
  Le trop riant espoir que vous leur présentez
  Attache autour de vous leurs assiduités;
  Et votre complaisance, un peu moins étendue,
  De tant de soupirans chasseroit la cohue.
  Mais au moins dites-moi, madame, par quel sort
  Votre Clitandre a l'heur[55] de vous plaire si fort?
  Sur quel fonds de mérite et de vertu sublime
  Appuyez-vous en lui l'honneur de votre estime?
  Est-ce par l'ongle long[56] qu'il porte au petit doigt
  Qu'il s'est acquis chez vous l'estime où l'on le voit?
  Vous êtes-vous rendue, avec tout le beau monde,
  Au mérite éclatant de sa perruque blonde?
  Sont-ce ses grands canons qui vous le font aimer?
  L'amas de ses rubans a-t-il su vous charmer?
  Est-ce par les appas de sa vaste rhingrave[57]
  Qu'il a gagné votre âme en faisant[58] votre esclave?
  Ou sa façon de rire et son ton de fausset
  Ont-ils de vous toucher su trouver le secret?

  CÉLIMÈNE.

  Qu'injustement de lui vous prenez de l'ombrage!
  Ne savez-vous pas bien pourquoi je le ménage;
  Et que dans mon procès, ainsi qu'il m'a promis,
  Il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis?

  ALCESTE.

  Perdez votre procès, madame, avec constance,
  Et ne ménagez point un rival qui m'offense.

  CÉLIMÈNE.

  Mais de tout l'univers vous devenez jaloux!

  ALCESTE.

  C'est que tout l'univers est bien reçu de vous.

  CÉLIMÈNE.

  C'est ce qui doit rasseoir votre âme effarouchée,
  Puisque ma complaisance est sur tous épanchée:
  Et vous auriez plus lieu de vous en offenser,
  Si vous me la voyiez sur un seul ramasser.

  ALCESTE.

  Mais moi, que vous blâmez de trop de jalousie,
  Qu'ai-je de plus qu'eux tous, madame, je vous prie?

  CÉLIMÈNE.

  Le bonheur de savoir que vous êtes aimé.

  ALCESTE.

  Et quel lieu de le croire a mon cœur enflammé?

  CÉLIMÈNE.

  Je pense qu'ayant pris le soin de vous le dire,
  Un aveu de la sorte a de quoi vous suffire.

  ALCESTE.

  Mais qui m'assurera que, dans le même instant,
  Vous n'en disiez peut-être aux autres tout autant?

  CÉLIMÈNE.

  Certes, pour un amant, la fleurette est mignonne,
  Et vous me traitez là de gentille personne.
  Eh bien, pour vous ôter d'un semblable souci,
  De tout ce que j'ai dit je me dédis ici;
  Et rien ne sauroit plus vous tromper que vous-même:
  Soyez content.

  ALCESTE.

                 Morbleu! faut-il que je vous aime!
  Ah! que si de vos mains je rattrape mon cœur,
  Je bénirai le ciel de ce rare bonheur!
  Je ne le cède pas, je fais tout mon possible
  A rompre de ce cœur l'attachement terrible;
  Mais mes plus grands efforts n'ont rien fait jusqu'ici,
  Et c'est pour mes péchés que je vous aime ainsi.

  CÉLIMÈNE.

  Il est vrai, votre ardeur est pour moi sans seconde.

  ALCESTE.

  Oui, je puis là-dessus défier tout le monde.
  Mon amour ne se peut concevoir; et jamais
  Personne n'a, madame, aimé comme je fais.

  CÉLIMÈNE.

  En effet, la méthode en est toute nouvelle,
  Car vous aimez les gens pour leur faire querelle;
  Ce n'est qu'en mots fâcheux qu'éclate votre ardeur,
  Et l'on n'a vu jamais un amour si grondeur.

  ALCESTE.

  Mais il ne tient qu'à vous que son chagrin ne passe.
  A tous nos démêlés coupons chemin, de grâce;
  Parlons à cœur ouvert, et voyons d'arrêter...

  [54] Pour: gens qui vous courtisent. Mot qui a changé de sens, comme
  les mots _prude_, _coquette_, etc.

  [55] Pour: bonheur. Archaïsme élégant et perdu.

  [56] Mode de cette époque qui avait beaucoup de succès.

  [57] De _rhein graff_, mode allemande; haut-de-chausses très-bouffant.

  [58] Pour: se faisant. Ellipse hardie.


SCÈNE II.--CÉLIMÈNE, ALCESTE, BASQUE.

  CÉLIMÈNE.

  Qu'est-ce?


  BASQUE.

             Acaste est là-bas.

  CÉLIMÈNE.

                                Eh bien, faites monter.


SCÈNE III.--CÉLIMÈNE, ALCESTE.

  ALCESTE.

  Quoi! l'on ne peut jamais vous parler tête à tête?
  A recevoir le monde on vous voit toujours prête;
  Et vous ne pouvez pas, un seul moment de tous,
  Vous résoudre à souffrir de n'être pas chez vous?

  CÉLIMÈNE.

  Voulez-vous qu'avec lui je me fasse une affaire?

  ALCESTE.

  Vous avez des égards qui ne sauroient me plaire.

  CÉLIMÈNE.

  C'est un homme à jamais ne me le pardonner,
  S'il savoit que sa vue eût pu m'importuner.

  ALCESTE.

  Eh! que vous fait cela pour vous gêner de sorte...

  CÉLIMÈNE.

  Mon Dieu! de ses pareils la bienveillance importe;
  Et ce sont de ces gens qui, je ne sais comment,
  Ont gagné, dans la cour, de parler hautement.
  Dans tous les entretiens on les voit s'introduire;
  Ils ne sauroient servir, mais ils peuvent vous nuire;
  Et jamais, quelque appui qu'on puisse avoir d'ailleurs,
  On ne doit se brouiller avec ces grands brailleurs.

  ALCESTE.

  Enfin, quoi qu'il en soit, et sur quoi qu'on se fonde,
  Vous trouvez des raisons pour souffrir tout le monde;
  Et les précautions de votre jugement...


SCÈNE IV.--ALCESTE, CÉLIMÈNE, BASQUE.

  BASQUE.

  Voici Clitandre encor, madame.

  ALCESTE.

                                 Justement.

  CÉLIMÈNE.

  Où courez-vous?

  ALCESTE.

                  Je sors.

  CÉLIMÈNE.

                           Demeurez.

  ALCESTE.

                                     Pourquoi faire?

  CÉLIMÈNE.

  Demeurez.

  ALCESTE.

            Je ne puis.

  CÉLIMÈNE.

                        Je le veux.

  ALCESTE.

                                    Point d'affaire.
  Ces conversations ne font que m'ennuyer,
  Et c'est trop que vouloir me les faire essuyer.

  CÉLIMÈNE.

  Je le veux, je le veux!

  ALCESTE.

                          Non, il m'est impossible.

  CÉLIMÈNE.

  Eh bien, allez, sortez, il vous est tout loisible.


SCÈNE V.--ÉLIANTE, PHILINTE, ACASTE, CLITANDRE, ALCESTE, CÉLIMÈNE,
BASQUE.

  ÉLIANTE, à Célimène.

  Voici les deux marquis qui montent avec nous.
  Vous l'est-on venu dire?

  CÉLIMÈNE.

    A Basque.

                           Oui. Des siéges pour tous.

    Basque donne des siéges, et sort.

    A Alceste.

  Vous n'êtes pas sorti?

  ALCESTE.

                         Non; mais je veux, madame,
  Ou pour eux, ou pour moi, faire expliquer votre âme.

  CÉLIMÈNE.

  Taisez-vous.

  ALCESTE.

               Aujourd'hui vous vous expliquerez.

  CÉLIMÈNE.

  Vous perdez le sens.

  ALCESTE.

                       Point. Vous vous déclarerez.

  CÉLIMÈNE.

  Ah!

  ALCESTE.

      Vous prendrez parti.

  CÉLIMÈNE.

                           Vous vous moquez, je pense.

  ALCESTE.

  Non. Mais vous choisirez. C'est trop de patience.

  CLITANDRE[59].

  Parbleu! je viens du Louvre, où Cléonte, au levé[60],
  Madame, a bien paru ridicule achevé.
  N'a-t-il point quelque ami qui pût, sur ses manières,
  D'un charitable avis lui prêter les lumières?

  CÉLIMÈNE.

  Dans le monde, à vrai dire, il se barbouille fort;
  Partout il porte un air qui saute aux yeux d'abord;
  Et, lorsqu'on le revoit après un peu d'absence,
  On le retrouve encor plus plein d'extravagance.

  ACASTE[61].

  Parbleu! s'il faut parler de gens extravagans,
  Je viens d'en essuyer un des plus fatigans;
  Damon le raisonneur, qui m'a, ne vous déplaise,
  Une heure, au grand soleil, tenu hors de ma chaise.

  CÉLIMÈNE.

  C'est un parleur étrange, et qui trouve toujours
  L'art de ne vous rien dire avec de grands discours;
  Dans les propos qu'il tient on ne voit jamais goutte,
  Et ce n'est que du bruit que tout ce qu'on écoute.

  ÉLIANTE, à Philinte.

  Ce début n'est pas mal; et contre le prochain
  La conversation prend un assez bon train.

  CLITANDRE.

  Timante encor, madame, est un bon caractère[62].

  CÉLIMÈNE.

  C'est de la tête aux pieds un homme tout mystère[63],
  Qui vous jette, en passant, un coup d'œil égaré,
  Et, sans aucune affaire, est toujours affairé.
  Tout ce qu'il vous débite en grimaces abonde;
  A force de façons, il assomme le monde;
  Sans cesse il a tout bas, pour rompre l'entretien,
  Un secret à vous dire, et ce secret n'est rien;
  De la moindre vétille il fait une merveille,
  Et, jusques au bonjour, il dit tout à l'oreille.

  ACASTE.

  Et Géralde, madame?

  CÉLIMÈNE.

                      O l'ennuyeux conteur!
  Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur;
  Dans le brillant commerce il se mêle sans cesse,
  Et ne cite jamais que duc, prince, ou princesse.
  La qualité l'entête, et tous ses entretiens
  Ne sont que de chevaux, d'équipage et de chiens:
  Il tutaye, en parlant, ceux du plus haut étage,
  Et le nom de monsieur est chez lui hors d'usage.

  CLITANDRE.

  On dit qu'avec Bélise il est du dernier bien.

  CÉLIMÈNE.

  Le pauvre esprit de femme, et le sec entretien!
  Lorsqu'elle vient me voir, je souffre le martyre;
  Il faut suer sans cesse à chercher que lui dire;
  Et la stérilité de son expression
  Fait mourir à tous coups la conversation.
  En vain, pour attaquer son stupide silence,
  De tous les lieux communs vous prenez l'assistance,
  Le beau temps et la pluie, et le froid et le chaud,
  Sont des fonds qu'avec elle on épuise bientôt.
  Cependant sa visite, assez insupportable,
  Traîne en une longueur encore épouvantable;
  Et l'on demande l'heure, et l'on bâille vingt fois,
  Qu'elle grouille[64] aussi peu qu'une pièce de bois.

  ACASTE.

  Que vous semble d'Adraste?

  CÉLIMÈNE.

                             Ah! quel orgueil extrême!
  C'est un homme gonflé de l'amour de soi-même.
  Son mérite jamais n'est content de la cour;
  Contre elle il fait métier de pester chaque jour;
  Et l'on ne donne emploi, charge ni bénéfice,
  Qu'à tout ce qu'il se croit on ne fasse injustice.

  CLITANDRE.

  Mais le jeune Cléon, chez qui vont aujourd'hui
  Nos plus honnêtes gens, que dites-vous de lui!

  CÉLIMÈNE.

  Que de son cuisinier il s'est fait un mérite,
  Et que c'est à sa table à[65] qui l'on rend visite.

  ÉLIANTE.

  Il prend soin d'y servir des mets fort délicats.

  CÉLIMÈNE.

  Oui; mais je voudrois bien qu'il ne s'y servît pas:
  C'est un fort méchant plat que sa sotte personne,
  Et qui gâte, à mon goût, tous les repas qu'il donne.

  PHILINTE.

  On fait assez de cas de son oncle Damis;
  Qu'en dites-vous, madame?

  CÉLIMÈNE.

                            Il est de mes amis.

  PHILINTE.

  Je le trouve honnête homme, et d'un air assez sage.

  CÉLIMÈNE.

  Oui; mais il veut avoir trop d'esprit, dont[66] j'enrage.
  Il est guindé sans cesse; et, dans tous ses propos,
  On voit qu'il se travaille à dire de bons mots.
  Depuis que dans la tête il s'est mis d'être habile,
  Rien ne touche son goût, tant il est difficile.
  Il veut voir des défauts à tout ce qu'on écrit,
  Et pense que louer n'est pas d'un bel esprit,
  Que c'est être savant que trouver à redire,
  Qu'il n'appartient qu'aux sots d'admirer et de rire,
  Et qu'en n'approuvant rien des ouvrages du temps,
  Il se met au-dessus de tous les autres gens.
  Aux conversations même il trouve à reprendre;
  Ce sont propos trop bas pour y daigner descendre;
  Et, les deux bras croisés, du haut de son esprit
  Il regarde en pitié tout ce que chacun dit.

  ACASTE.

  Dieu me damne! voilà son portrait véritable.

  CLITANDRE, à Célimène.

  Pour bien peindre les gens vous êtes admirable.

  ALCESTE.

  Allons, ferme, poussez, mes bons amis de cour;
  Vous n'en épargnez point, et chacun à son tour;
  Cependant aucun d'eux à vos yeux ne se montre,
  Qu'on ne vous voie en hâte aller à sa rencontre,
  Lui présenter la main, et d'un baiser flatteur
  Appuyer les serments d'être son serviteur.

  CLITANDRE.

  Pourquoi s'en prendre à nous? Si ce qu'on dit vous blesse,
  Il faut que le reproche à madame s'adresse.

  ALCESTE.

  Non, morbleu! c'est à vous; et vos ris complaisans
  Tirent de son esprit tous ces traits médisans.
  Son humeur satirique est sans cesse nourrie
  Par le coupable encens de votre flatterie;
  Et son cœur à railler trouveroit moins d'appas,
  S'il avoit observé qu'on ne l'applaudit pas;
  C'est ainsi qu'aux flatteurs on doit partout se prendre
  Des vices où l'on voit les humains se répandre.

  PHILINTE.

  Mais pourquoi pour ces gens un intérêt si grand,
  Vous qui condamneriez ce qu'en eux on reprend?

  CÉLIMÈNE.

  Eh! ne faut-il pas bien que monsieur contredise?
  A la commune voix veut-on qu'il se réduise,
  Et qu'il ne fasse pas éclater en tous lieux
  L'esprit contrariant qu'il a reçu des cieux?
  Le sentiment d'autrui n'est jamais pour lui plaire:
  Il prend toujours en main l'opinion contraire,
  Et penseroit paroître un homme du commun,
  Si l'on voyoit qu'il fût de l'avis de quelqu'un,
  L'honneur de contredire a pour lui tant de charmes,
  Qu'il prend contre lui-même assez souvent les armes;
  Et ses vrais sentimens sont combattus par lui,
  Aussitôt qu'il les voit dans la bouche d'autrui.

  ALCESTE.

  Les rieurs sont pour vous, madame, c'est tout dire;
  Et vous pouvez pousser contre moi la satire.

  PHILINTE.

  Mais il est véritable aussi que votre esprit
  Se gendarme toujours contre tout ce qu'on dit;
  Et que, par un chagrin que lui-même il avoue,
  Il ne sauroit souffrir qu'on blâme ni qu'on loue.

  ALCESTE.

  C'est que jamais, morbleu! les hommes n'ont raison,
  Que le chagrin contre eux est toujours de saison,
  Et que je vois qu'ils sont, sur toutes les affaires,
  Loueurs impertinens, ou censeurs téméraires.

  CÉLIMÈNE.

  Mais...

  ALCESTE.

          Non, madame, non, quand j'en devrois mourir,
  Vous avez des plaisirs que je ne puis souffrir,
  Et l'on a tort ici de nourrir dans votre âme
  Ce grand attachement aux défauts qu'on y blâme.

  CLITANDRE.

  Pour moi, je ne sais pas; mais j'avouerai tout haut
  Que j'ai cru jusqu'ici madame sans défaut.

  ACASTE.

  De grâces et d'attraits je vois qu'elle est pourvue;
  Mais les défauts qu'elle a ne frappent point ma vue.

  ALCESTE.

  Ils frappent tous la mienne, et, loin de m'en cacher,
  Elle sait que j'ai soin de les lui reprocher.
  Plus on aime quelqu'un, moins il faut qu'on le flatte
  A ne rien pardonner le pur amour éclate:
  Et je bannirois, moi, tous ces lâches amans,
  Que je verrois soumis à tous mes sentimens
  Et dont, à tous propos, les molles complaisances
  Donneroient de l'encens à mes extravagances.

  CÉLIMÈNE.

  Enfin, s'il faut qu'à vous s'en rapportent les cœurs
  On doit, pour bien aimer, renoncer aux douceurs.
  Et du parfait amour mettre l'honneur suprême
  A bien injurier les personnes qu'on aime.

  ÉLIANTE.

  L'amour, pour l'ordinaire est peu fait à ces lois,
  Et l'on voit les amans toujours vanter leur choix.
  Jamais leur passion n'y voit rien de blâmable,
  Et, dans l'objet aimé, tout leur devient aimable;
  Ils comptent les défauts pour des perfections,
  Et savent y donner de favorables noms.
  La pâle est au jasmin en blancheur comparable;
  La noire à faire peur, une brune adorable;
  La maigre a de la taille et de la liberté;
  La grasse est, dans son port, pleine de majesté;
  La malpropre sur soi, de peu d'attraits chargée,
  Est mise sous le nom de beauté négligée;
  La géante paraît une déesse aux yeux;
  La naine, un abrégé des merveilles des cieux;
  L'orgueilleuse a le cœur digne d'une couronne;
  La fourbe a de l'esprit; la sotte est toute bonne;
  La trop grande parleuse est d'agréable humeur;
  Et la muette garde une honnête pudeur.
  C'est ainsi qu'un amant, dont l'ardeur est extrême,
  Aime jusqu'aux défauts des personnes qu'il aime[67].

  ALCESTE.

  Et moi, je soutiens, moi...

  CÉLIMÈNE.

                              Brisons là ce discours,
  Et, dans la galerie, allons faire deux tours.
  Quoi! vous vous en allez, messieurs?

  CLITANDRE ET ACASTE.

                                       Non pas, madame.

  ALCESTE.

  La peur de leur départ occupe fort votre âme.
  Sortez quand vous voudrez, messieurs, mais j'avertis
  Que je ne sors qu'après que vous serez sortis.

  ACASTE.

  A moins de voir madame en être importunée,
  Rien ne m'appelle ailleurs de toute la journée.

  CLITANDRE.

  Moi, pourvu que je puisse être au petit couché[68],
  Je n'ai point d'autre affaire où je sois attaché.

  CÉLIMÈNE, à Alceste.

  C'est pour rire, je crois.

  ALCESTE.

                             Non, en aucune sorte.
  Nous verrons si c'est moi que vous voudrez qui sorte.

  [59] Le comte de Guiche, à ce que prétendent les commentateurs.

  [60] Au lever du roi.

  [61] Le célèbre Lauzun, s'il faut en croire les commentateurs.

  [62] Pour: personnage. Dans le sens anglais _character_.

  [63] M. de Saint-Gilles, selon les commentateurs. C'était un original
  dont on riait à la cour, et dont la Bruyère s'est moqué.

  [64] Pour: remue. Archaïsme très-usité du temps de Molière, et qui
  n'avait rien d'ignoble.

  [65] Pour: c'est à sa table que. La répétition du datif à constitue
  une faute réelle qui ne passait pas pour telle du temps de Molière et
  de Boileau.

  [66] Pour: ce dont. Ellipse énergique.

  [67] Imitation d'un passage du IVe livre de Lucrèce, seul débris
  d'une traduction que Molière avait achevée, et dont il brûla le
  manuscrit.

  [68] Petit coucher du roi.


SCÈNE VI.--ALCESTE, CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE,
BASQUE.

  BASQUE, à Alceste.

  Monsieur, un homme est là qui voudroit vous parler
  Pour affaire, dit-il, qu'on ne peut reculer.

  ALCESTE.

  Dis-lui que je n'ai point d'affaires si pressées.

  BASQUE.

  Il porte une jaquette à grand'basques plissées.
  Avec du dor dessus[69].

  CÉLIMÈNE, à Alceste.

                         Allez voir ce que c'est,
  Ou bien faites-le entrer.

  [69] Uniforme des exempts des maréchaux.


SCÈNE VII.--ALCESTE, CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ACASTE, PHILINTE, CLITANDRE, UN
GARDE DE LA MARÉCHAUSSÉE.

  ALCESTE, allant au-devant du garde.

                            Qu'est-ce donc qu'il vous plaît?
  Venez, monsieur.

  LE GARDE.

                   Monsieur, j'ai deux mots à vous dire.

  ALCESTE.

  Vous pouvez parler haut, monsieur, pour m'en instruire.

  LE GARDE.

  Messieurs les maréchaux[70], dont j'ai commandement,
  Vous mandent de venir les trouver promptement,
  Monsieur.

  ALCESTE.

            Qui? moi, monsieur?

  LE GARDE.

                                Vous-même.

  ALCESTE.

                                           Et pourquoi faire?

  PHILINTE, à Alceste.

  C'est d'Oronte et de vous la ridicule affaire.

  CÉLIMÈNE, à Philinte.

  Comment?

  PHILINTE.

           Oronte et lui se sont tantôt bravés
  Sur certains petits vers qu'il n'a pas approuvés;
  Et l'on veut assoupir la chose en sa naissance.

  ALCESTE.

  Moi, je n'aurai jamais de lâche complaisance.

  PHILINTE.

  Mais il faut suivre l'ordre: allons, disposez-vous.

  ALCESTE.

  Quel accommodement veut-on faire entre nous?
  La voix de ces messieurs me condamnera-t-elle
  A trouver bons les vers qui font notre querelle?
  Je ne me dédis point de ce que j'en ai dit,
  Je les trouve méchans.

  PHILINTE.

                         Mais d'un plus doux esprit...

  ALCESTE.

  Je n'en démordrai point, les vers sont exécrables.

  PHILINTE.

  Vous devez faire voir des sentimens traitables.
  Allons, venez.

  ALCESTE.

                 J'irai, mais rien n'aura pouvoir
  De me faire dédire.

  PHILINTE.

                      Allons vous faire voir.

  ALCESTE.

  Hors qu'un commandement exprès du roi me vienne
  De trouver bons les vers dont on se met en peine,
  Je soutiendrai toujours, morbleu! qu'ils sont mauvais,
  Et qu'un homme est pendable après les avoir faits

    A Clitandre et à Acaste, qui rient.

  Par la sambleu! messieurs, je ne croyois pas être
  Si plaisant que je suis.

  CÉLIMÈNE.

                           Allez vite paroître
  Où vous devez.

  ALCESTE.

                 J'y vais, madame; et sur mes pas
  Je reviens en ce lieu pour vider nos débats.

  [70] Le tribunal des maréchaux était institué pour juger les querelles
  d'honneur entre les gentilshommes.




ACTE III


SCÈNE I.--CLITANDRE, ACASTE.

  CLITANDRE.

  Cher marquis, je te vois l'âme bien satisfaite;
  Toute chose t'égaye, et rien ne t'inquiète.
  En bonne foi, crois-tu, sans t'éblouir les yeux,
  Avoir de grands sujets de paroître joyeux?

  ACASTE.

  Parbleu! je ne vois pas, lorsque je m'examine,
  Où prendre aucun sujet d'avoir l'âme chagrine.
  J'ai du bien, je suis jeune, et sors d'une maison
  Qui se peut dire noble avec quelque raison;
  Et je crois, par le rang que me donne ma race,
  Qu'il est fort peu d'emplois dont je ne sois en passe.
  Pour le cœur, dont surtout nous devons faire cas,
  On sait, sans vanité, que je n'en manque pas;
  Et l'on m'a vu pousser dans le monde une affaire
  D'une assez vigoureuse et gaillarde manière.
  Pour de l'esprit, j'en ai, sans doute; et du bon goût,
  A juger sans étude et raisonner de tout;
  A faire aux nouveautés, dont je suis idolâtre,
  Figure de savant sur les bancs du théâtre[71];
  Y décider en chef, et faire du fracas
  A tous les beaux endroits qui méritent des has!
  Je suis assez adroit; j'ai bon air, bonne mine,
  Les dents belles surtout, et la taille fort fine.
  Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter,
  Qu'on seroit mal venu de me le disputer.
  Je me vois dans l'estime autant qu'on y puisse être,
  Fort aimé du beau sexe, et bien auprès du maître.
  Je crois qu'avec cela, mon cher marquis, je croi
  Qu'on peut, par tout pays, être content de soi.

  CLITANDRE.

  Oui; mais, trouvant ailleurs des conquêtes faciles,
  Pourquoi pousser ici des soupirs inutiles?

  ACASTE.

  Moi! parbleu! je ne suis de taille ni d'humeur
  A pouvoir d'une belle essuyer la froideur.
  C'est aux gens mal tournés, aux mérites vulgaires,
  A brûler constamment pour des beautés sévères,
  A languir à leurs pieds et souffrir leurs rigueurs,
  A chercher le secours des soupirs et des pleurs,
  Et tâcher, par des soins d'une très-longue suite,
  D'obtenir ce qu'on nie à leur peu de mérite.
  Mais les gens de mon air, marquis, ne sont pas faits
  Pour aimer à crédit, et faire tous les frais.
  Quelque rare que soit le mérite des belles,
  Je pense, Dieu merci, qu'on vaut son prix comme elles;
  Que, pour se faire honneur d'un cœur comme le mien,
  Ce n'est pas la raison qu'il ne leur coûte rien;
  Et qu'au moins, à tout mettre en de justes balances,
  Il faut qu'à frais communs se fassent les avances.

  CLITANDRE.

  Tu penses donc, marquis, être fort bien ici?

  ACASTE.

  J'ai quelque lieu, marquis, de le penser ainsi.

  CLITANDRE.

  Crois-moi, détache-toi de cette erreur extrême:
  Tu te flattes, mon cher, et t'aveugles toi-même.

  ACASTE.

  Il est vrai, je me flatte et m'aveugle en effet.

  CLITANDRE.

  Mais qui te fait juger ton bonheur si parfait?

  ACASTE.

  Je me flatte.

  CLITANDRE.

                Sur quoi fonder tes conjectures?

  ACASTE.

  Je m'aveugle.

  CLITANDRE.

                En as-tu des preuves qui soient sûres?

  ACASTE.

  Je m'abuse, te dis-je.

  CLITANDRE.

                         Est-ce que de ses vœux
  Célimène t'a fait quelques secrets aveux?

  ACASTE.

  Non, je suis maltraité.

  CLITANDRE.

                          Réponds-moi, je te prie.

  ACASTE.

  Je n'ai que des rebuts.

  CLITANDRE.

                          Laissons la raillerie,
  Et me dis quel espoir on peut t'avoir donné.

  ACASTE.

  Je suis le misérable et toi le fortuné;
  On a pour ma personne une aversion grande,
  Et, quelqu'un de ces jours, il faut que je me pende.

  CLITANDRE.

  Oh! ça, veux-tu, marquis, pour ajuster nos vœux,
  Que nous tombions d'accord d'une chose tous deux?
  Que qui pourra montrer une marque certaine
  D'avoir meilleure part au cœur de Célimène,
  L'autre ici fera place au vainqueur prétendu,
  Et le délivrera d'un rival assidu?

  ACASTE.

  Ah! parbleu, tu me plais avec un tel langage,
  Et, du bon[72] de mon cœur à cela je m'engage.
  Mais chut!

  [71] Détail de mœurs théâtrales de l'époque. Voyez tome Ier, p. 261.

  [72] Archaïsme passé de mode. Il nous est resté: du meilleur de son
  cœur.


SCÈNE II.--CÉLIMÈNE, ACASTE, CLITANDRE.

  CÉLIMÈNE.

             Encore ici?

  CLITANDRE.

                         L'amour retient nos pas.

  CÉLIMÈNE.

  Je viens d'ouïr entrer un carrosse là-bas.
  Savez-vous qui c'est?

  CLITANDRE.

                        Non.


SCÈNE III.--CÉLIMÈNE, ACASTE, CLITANDRE, BASQUE.

  BASQUE.

                             Arsinoé, madame,
  Monte ici pour vous voir.

  CÉLIMÈNE.

                            Que me veut cette femme?

  BASQUE.

  Éliante là-bas est à l'entretenir.

  CÉLIMÈNE.

  De quoi s'avise-t-elle, et qui la fait venir?

  ACASTE.

  Pour prude consommée en tous lieux elle passe,
  Et l'ardeur de son zèle...

  CÉLIMÈNE.

                             Oui, oui, franche grimace.
  Dans l'âme elle est du monde; et ses soins tentent tout
  Pour accrocher quelqu'un, sans en venir à bout.
  Elle ne sauroit voir qu'avec un œil d'envie
  Les amans déclarés dont une autre est suivie;
  Et son triste mérite, abandonné de tous,
  Contre le siècle aveugle est toujours en courroux
  Elle tâche à[73] couvrir d'un faux voile de prude
  Ce que chez elle on voit d'affreuse solitude;
  Et, pour sauver l'honneur de ses foibles appas,
  Elle attache du crime au pouvoir qu'ils n'ont pas.
  Cependant un amant plairoit fort à la dame,
  Et, même, pour Alceste elle a tendresse d'âme.
  Ce qu'il me rend de soins outrage ses attraits;
  Elle veut que ce soit un vol que je lui fais,
  Et son jaloux dépit, qu'avec peine elle cache,
  En tous endroits sous main contre moi se détache.
  Enfin, je n'ai rien vu de si sot à mon gré:
  Elle est impertinente au suprême degré,
  Et...

  [73] Pour: tâcher de. C'est une faute plutôt qu'un archaïsme.


SCÈNE IV.--ARSINOÉ, CÉLIMÈNE, CLITANDRE, ACASTE.

  CÉLIMÈNE.

        Ah! quel heureux sort en ce lieu vous amène?
  Madame, sans mentir, j'étois de vous en peine.

  ARSINOÉ.

  Je viens pour quelque avis que j'ai cru vous devoir.

  CÉLIMÈNE.

  Ah! mon Dieu! que je suis contente de vous voir!

    Clitandre et Acaste sortent en riant.


SCÈNE V.--ARSINOÉ, CÉLIMÈNE.

  ARSINOÉ.

  Leur départ ne pouvoit plus à propos se faire.

  CÉLIMÈNE.

  Voulons-nous nous asseoir?

  ARSINOÉ.

                             Il n'est pas nécessaire.
  Madame, l'amitié doit surtout éclater
  Aux choses qui le plus nous peuvent importer;
  Et, comme il n'en est point de plus grande importance
  Que celles de l'honneur et de la bienséance,
  Je viens, par un avis qui touche votre honneur,
  Témoigner l'amitié que pour vous a mon cœur.
  Hier, j'étois chez des gens de vertu singulière,
  Où sur vous du discours on tourna la matière;
  Et là votre conduite, avec ses grands éclats,
  Madame, eut le malheur qu'on ne la loua pas.
  Cette foule de gens dont vous souffrez visite,
  Votre galanterie, et les bruits qu'elle excite,
  Trouvèrent des censeurs plus qu'il n'auroit fallu,
  Et bien plus rigoureux que je n'eusse voulu.
  Vous pouvez bien penser quel parti je sus prendre;
  Je fis ce que je pus pour vous pouvoir défendre;
  Je vous excusai fort sur votre intention,
  Et voulus de votre âme être la caution;
  Mais vous savez qu'il est des choses dans la vie
  Qu'on ne peut excuser, quoiqu'on en ait envie;
  Et je me vis contrainte à demeurer d'accord
  Que l'air dont vous vivez vous faisoit un peu tort;
  Qu'il prenoit dans le monde une méchante face;
  Qu'il n'est conte fâcheux que partout on n'en fasse,
  Et que, si vous vouliez, tous vos déportemens
  Pourroient moins donner prise aux mauvais jugemens.
  Non que j'y croie au fond l'honnêteté blessée;
  Me préserve le ciel d'en avoir la pensée!
  Mais aux ombres du crime on prête aisément foi,
  Et ce n'est point assez de bien vivre pour soi.
  Madame, je vous crois l'âme trop raisonnable
  Pour ne pas prendre bien cet avis profitable,
  Et pour l'attribuer qu'aux mouvements secrets
  D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts.

  CÉLIMÈNE.

  Madame, j'ai beaucoup de grâces à vous rendre;
  Un tel avis m'oblige; et, loin de le mal prendre,
  J'en prétends reconnoître à l'instant la faveur
  Par un avis aussi qui touche votre honneur,
  Et, comme je vous vois vous montrer mon amie
  En m'apprenant les bruits que de moi l'on publie,
  Je veux suivre, à mon tour, un exemple si doux,
  En vous avertissant de ce qu'on dit de vous.
  En un lieu, l'autre jour, où je faisois visite,
  Je trouvai quelques gens d'un très-rare mérite,
  Qui, parlant des vrais soins d'une âme qui vit bien,
  Firent tomber sur vous, madame, l'entretien.
  Là, votre pruderie et vos éclats de zèle
  Ne furent pas cités comme un fort bon modèle;
  Cette affectation d'un grave extérieur,
  Vos discours éternels de sagesse et d'honneur,
  Vos mines et vos cris aux ombres d'indécence
  Que d'un mot ambigu peut avoir l'innocence,
  Cette hauteur d'estime où vous êtes de vous,
  Et ces yeux de pitié que vous jetez sur tous,
  Vos fréquentes leçons et vos aigres censures
  Sur des choses qui sont innocentes et pures,
  Tout cela, si je puis vous parler franchement,
  Madame, fut blâmé d'un commun sentiment.
  A quoi bon, disoient-ils, cette mine modeste,
  Et ce sage dehors que dément tout le reste?
  Elle est à bien prier exacte au dernier point,
  Mais elle bat ses gens et ne les paye point.
  Dans tous les lieux dévots elle étale un grand zèle,
  Mais elle met du blanc et veut paroître belle.
  Elle fait des tableaux couvrir les nudités,
  Mais elle a de l'amour pour les réalités.
  Pour moi, contre chacun je pris votre défense;
  Et leur assurai fort que c'étoit médisance;
  Mais tous les sentimens combattirent le mien,
  Et leur conclusion fut que vous feriez bien
  De prendre moins de soin des actions des autres,
  Et de vous mettre un peu plus en peine des vôtres;
  Qu'on doit se regarder soi-même un fort long temps
  Avant que de songer à condamner les gens;
  Qu'il faut mettre le poids d'une vie exemplaire
  Dans les corrections qu'aux autres on veut faire;
  Et qu'encor vaut-il mieux s'en remettre, au besoin,
  A ceux à qui le ciel en a commis le soin.
  Madame, je vous crois aussi trop raisonnable
  Pour ne pas prendre bien cet avis profitable,
  Et pour l'attribuer qu'aux mouvemens secrets
  D'un zèle qui m'attache à tous vos intérêts.

  ARSINOÉ.

  A quoi qu'en reprenant on soit assujettie,
  Je ne m'attendois pas à cette repartie,
  Madame, et je vois bien, par ce qu'elle a d'aigreur,
  Que mon sincère avis vous a blessée au cœur.

  CÉLIMÈNE.

  Au contraire, madame; et, si l'on étoit sage,
  Ces avis mutuels seroient mis en usage.
  On détruiroit par là, traitant de bonne foi,
  Ce grand aveuglement où chacun est pour soi.
  Il ne tiendra qu'à vous qu'avec le même zèle
  Nous ne continuions cet office fidèle,
  Et ne prenions grand soin de nous dire entre nous
  Ce que nous entendrons, vous de moi, moi de vous.

  ARSINOÉ.

  Ah! madame, de vous je ne puis rien entendre;
  C'est en moi que l'on peut trouver fort à reprendre.

  CÉLIMÈNE.

  Madame, on peut, je crois, louer et blâmer tout;
  Et chacun a raison, suivant l'âge ou le goût.
  Il est une saison pour la galanterie;
  Il en est une aussi propre à la pruderie.
  On peut, par politique, en prendre le parti,
  Quand de nos jeunes ans l'éclat est amorti;
  Cela sert à couvrir de fâcheuses disgrâces.
  Je ne dis pas qu'un jour je ne suive vos traces:
  L'âge amènera tout; et ce n'est pas le temps,
  Madame, comme on sait, d'être prude à vingt ans.

  ARSINOÉ.

  Certes, vous vous targuez d'un bien foible avantage,
  Et vous faites sonner terriblement votre âge.
  Ce que de plus que vous on en pourroit avoir
  N'est pas un si grand cas pour s'en tant prévaloir;
  Et je ne sais pourquoi votre âme ainsi s'emporte,
  Madame, à me pousser de cette étrange sorte.

  CÉLIMÈNE.

  Et moi, je ne sais pas, madame, aussi pourquoi
  On vous voit en tous lieux vous déchaîner sur moi.
  Faut-il de vos chagrins sans cesse à moi vous prendre?
  Et puis-je mais[74] des soins qu'on ne va pas vous rendre?
  Si ma personne aux gens inspire de l'amour,
  Et si l'on continue à m'offrir chaque jour
  Des vœux que votre cœur peut souhaiter qu'on m'ôte,
  Je n'y saurois que faire[75], et ce n'est pas ma faute;
  Vous avez le champ libre, et je n'empêche pas
  Que pour les attirer vous n'ayez des appas[76].

  ARSINOÉ.

  Hélas! et croyez-vous que l'on se mette en peine
  De ce nombre d'amans dont vous faites la vaine,
  Et qu'il ne nous soit pas fort aisé de juger
  A quel prix aujourd'hui l'on peut les engager?
  Pensez-vous faire croire, à voir comme tout roule,
  Que votre seul mérite attire cette foule?
  Qu'ils ne brûlent pour vous que d'un honnête amour,
  Et que pour vos vertus ils vous font tous la cour?
  On ne s'aveugle point par de vaines défaites;
  Le monde n'est point dupe; et j'en vois qui sont faites
  A pouvoir inspirer de tendres sentimens,
  Qui chez elles pourtant ne fixent point d'amans;
  Et de là nous pouvons tirer des conséquences
  Qu'on n'acquiert point leur cœur sans de grandes avances.
  Qu'aucun pour nos beaux yeux n'est notre soupirant,
  Et qu'il faut acheter tous les soins qu'on nous rend.
  Ne vous enflez donc point d'une si grande gloire
  Pour les petits brillans[77] d'une foible victoire;
  Et corrigez un peu l'orgueil de vos appas,
  De traiter pour cela les gens de haut en bas.
  Si nos yeux envioient les conquêtes des vôtres,
  Je pense qu'on pourroit faire comme les autres,
  Ne se point ménager, et vous faire bien voir
  Que l'on a des amans quand on en veut avoir.

  CÉLIMÈNE.

  Ayez-en donc, madame, et voyons cette affaire.
  Par ce rare secret, efforcez-vous de plaire,
  Et sans...

  ARSINOÉ.

            Brisons, madame, un pareil entretien,
  Il pousseroit trop loin votre esprit et le mien;
  Et j'aurois pris déjà le congé qu'il faut prendre,
  Si mon carrosse encor ne m'obligeoit d'attendre.

  CÉLIMÈNE.

  Autant qu'il vous plaira, vous pouvez arrêter[78],
  Madame; et là-dessus rien ne doit vous hâter.
  Mais, sans vous fatiguer de ma cérémonie,
  Je m'en vais vous donner meilleure compagnie,
  Et monsieur, qu'à propos le hasard fait venir,
  Remplira mieux ma place à[79] vous entretenir.

  [74] Voyez plus haut, tome Ier, page 220.

  [75] Pour: quelle chose faire. Ellipse populaire et énergique qui
  s'est conservée dans la langue.

  [76] Pour: piéges. Bossuet l'emploie dans le même sens.

  [77] Pour: lueurs, splendeurs. Emploi du participe que l'Académie
  française excluait alors.

  [78] Pour: vous arrêter. L'emploi de ce mot dans le sens neutre est un
  archaïsme aujourd'hui perdu. La langue plus libre exprimait ou
  supprimait le pronom des verbes réfléchis.

  [79] Au lieu de: pour. Voyez plus haut.


SCÈNE VI.--ALCESTE, CÉLIMÈNE, ARSINOÉ.

  CÉLIMÈNE.

  Alceste, il faut que j'aille écrire un mot de lettre
  Que, sans me faire tort, je ne saurois remettre.
  Soyez avec madame; elle aura la bonté
  D'excuser aisément mon incivilité.


SCÈNE VII.--ALCESTE, ARSINOÉ.

  ARSINOÉ.

  Vous voyez, elle veut que je vous entretienne,
  Attendant un moment que mon carrosse vienne;
  Et jamais tous ses soins ne pouvoient m'offrir rien
  Qui me fût plus charmant qu'un pareil entretien.
  En vérité, les gens d'un mérite sublime
  Entraînent de chacun et l'amour et l'estime,
  Et le vôtre, sans doute, a des charmes secrets
  Qui font entrer mon cœur dans tous vos intérêts.
  Je voudrois que la cour, par un regard propice,
  A ce que vous valez rendît plus de justice.
  Vous avez à vous plaindre; et je suis en courroux
  Quand je vois chaque jour qu'on ne fait rien pour vous.

  ALCESTE.

  Moi, madame? Et sur quoi pourrois-je en rien prétendre?
  Quel service à l'État est-ce qu'on m'a vu rendre?
  Qu'ai-je fait, s'il vous plaît, de si brillant de soi,
  Pour me plaindre à la cour qu'on ne fait rien pour moi?

  ARSINOÉ.

  Tous ceux sur qui la cour jette des yeux propices
  N'ont pas toujours rendu de ces fameux services:
  Il faut l'occasion ainsi que le pouvoir;
  Et le mérite enfin que vous nous faites voir
  Devroit...

  ALCESTE.

            Mon Dieu! laissons mon mérite, de grâce;
  De quoi voulez-vous là que la cour s'embarrasse?
  Elle auroit fort à faire, et ses soins seroient grands,
  D'avoir à déterrer le mérite des gens.

  ARSINOÉ.

  Un mérite éclatant se déterre lui-même,
  Du vôtre en bien des lieux on fait un cas extrême;
  Et vous saurez de moi qu'en deux fort bons endroits
  Vous fûtes hier loué par des gens d'un grand poids.

  ALCESTE.

  Eh! madame, l'on loue aujourd'hui tout le monde,
  Et le siècle par là n'a rien qu'on ne confonde.
  Tout est d'un grand mérite également doué;
  Ce n'est plus un honneur que de se voir loué:
  D'éloges on regorge, à la tête on les jette,
  Et mon valet de chambre est mis dans la gazette.

  ARSINOÉ.

  Pour moi, je voudrois bien que, pour vous montrer mieux,
  Une charge à la cour vous pût frapper les yeux.
  Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines
  On peut, pour vous servir remuer des machines;
  Et j'ai des gens en main que j'emploierai pour vous,
  Qui vous feront à tout un chemin assez doux.

  ALCESTE.

  Et que voudriez-vous, madame, que j'y fisse?
  L'humeur dont je me sens veut que je m'en bannisse;
  Le ciel ne m'a point fait, en me donnant le jour,
  Une âme compatible avec l'air de la cour.
  Je ne me trouve point les vertus nécessaires
  Pour y bien réussir et faire mes affaires.
  Etre franc et sincère est mon plus grand talent;
  Je ne sais point jouer les hommes en parlant;
  Et qui n'a pas le don de cacher ce qu'il pense
  Doit faire en ce pays fort peu de résidence.
  Hors de la cour, sans doute, on n'a pas cet appui
  Et ces titres d'honneur qu'elle donne aujourd'hui;
  Mais on n'a pas aussi, perdant ces avantages,
  Le chagrin de jouer de fort sots personnages;
  On n'a point à souffrir mille rebuts cruels,
  On n'a point à louer les vers de messieurs tels,
  A donner de l'encens à madame une telle,
  Et de nos francs marquis essuyer la cervelle.

  ARSINOÉ.

  Laissons, puisqu'il vous plaît, ce chapitre de cour:
  Mais, il faut que mon cœur vous plaigne en votre amour;
  Et, pour vous découvrir là-dessus mes pensées,
  Je souhaiterois fort vos ardeurs mieux placées.
  Vous méritez sans doute un sort beaucoup plus doux,
  Et celle qui vous charme est indigne de vous.

  ALCESTE.

  Mais en disant cela, songez-vous, je vous prie,
  Que cette personne est, madame, votre amie?

  ARSINOÉ.

  Oui; mais ma conscience est blessée en effet
  De souffrir plus longtemps le tort que l'on vous fait.
  L'état où je vous vois afflige trop mon âme,
  Et je vous donne avis qu'on trahit votre flamme.

  ALCESTE.

  C'est me montrer, madame, un tendre mouvement,
  Et de pareils avis obligent un amant.

  ARSINOÉ.

  Oui, toute mon amie, elle est et je la nomme
  Indigne d'asservir le cœur d'un galant homme;
  Et le sien n'a pour vous que de feintes douceurs.

  ALCESTE.

  Cela se peut, madame, on ne voit pas les cœurs;
  Mais votre charité se seroit bien passée
  De jeter dans le mien une telle pensée.

  ARSINOÉ.

  Si vous ne voulez pas être désabusé,
  Il faut ne vous rien dire; il est assez aisé.

  ALCESTE.

  Non. Mais sur ce sujet, quoi que l'on nous expose,
  Les doutes sont fâcheux plus que toute autre chose;
  Et je voudrois, pour moi, qu'on ne me fît savoir
  Que ce qu'avec clarté l'on peut me faire voir.

  ARSINOÉ.

  Eh bien, c'est assez dit; et, sur cette matière,
  Vous allez recevoir une pleine lumière.
  Oui, je veux que de tout vos yeux vous fassent foi.
  Donnez-moi seulement la main jusque chez moi;
  Là je vous ferai voir une preuve fidèle
  De l'infidélité du cœur de votre belle;
  Et, si pour d'autres yeux le vôtre peut brûler,
  On pourra vous offrir de quoi vous consoler.




ACTE IV


SCÈNE I.--ÉLIANTE, PHILINTE.

  PHILINTE.

  Non, l'on n'a point vu d'âme à manier si dure,
  Ni d'accommodement plus pénible à conclure:
  En vain de tous côtés on l'a voulu tourner,
  Hors de son sentiment on n'a pu l'entraîner;
  Et jamais différend si bizarre, je pense,
  N'avoit de ces messieurs occupé la prudence.
  «Non, messieurs, disoit-il, je ne me dédis point.
  »Et tomberai d'accord de tout, hors de ce point.
  »De quoi s'offense-t-il? et que veut-il me dire?
  »Y va-t-il de sa gloire à ne pas bien écrire?
  »Que lui fait mon avis, qu'il a pris de travers?
  »On peut être honnête homme, et faire mal des vers:
  »Ce n'est point à l'honneur que touchent ces matières;
  »Je le tiens galant homme en toutes les manières,
  »Homme de qualité, de mérite et de cœur,
  »Tout ce qu'il vous plaira; mais fort méchant auteur.
  »Je louerai, si l'on veut, son train et sa dépense,
  »Son adresse à cheval, aux armes, à la danse;
  »Mais, pour louer ses vers, je suis son serviteur;
  »Et, lorsque d'en mieux faire on n'a pas le bonheur,
  »On ne doit de rimer avoir aucune envie,
  »Qu'on n'y soit condamné sur peine de la vie.»
  Enfin toute la grâce et l'accommodement
  Où s'est avec effort plié son sentiment,
  C'est de dire, croyant adoucir bien son style:
  «Monsieur, je suis fâché d'être si difficile;
  »Et, pour l'amour de vous, je voudrois de bon cœur
  »Avoir trouvé tantôt votre sonnet meilleur.»
  Et dans une embrassade on leur a, pour conclure,
  Fait vite envelopper toute la procédure.

  ÉLIANTE.

  Dans ses façons d'agir il est fort singulier;
  Mais j'en fais, je l'avoue, un cas particulier;
  Et la sincérité dont son âme se pique
  A quelque chose en soi de noble et d'héroïque.
  C'est une vertu rare, au siècle d'aujourd'hui,
  Et je la voudrois voir partout comme chez lui.

  PHILINTE.

  Pour moi, plus je le vois, plus surtout je m'étonne
  De cette passion où son cœur s'abandonne.
  De l'humeur dont le ciel a voulu le former,
  Je ne sais pas comment il s'avise d'aimer;
  Et je sais moins encor comment votre cousine
  Peut être la personne où son penchant l'incline.

  ÉLIANTE.

  Cela fait assez voir que l'amour, dans les cœurs,
  N'est pas toujours produit par un rapport d'humeurs;
  Et toutes ces raisons de douces sympathies
  Dans cet exemple-ci se trouvent démenties.

  PHILINTE.

  Mais croyez-vous qu'on l'aime, aux choses qu'on peut voir?

  ÉLIANTE.

  C'est un point qu'il n'est pas fort aisé de savoir.
  Comment pouvoir juger s'il est vrai qu'elle l'aime?
  Son cœur de ce qu'il sent n'est pas bien sûr lui-même;
  Il aime quelquefois sans qu'il le sache bien,
  Et croit aimer aussi, parfois qu'il n'en est rien.

  PHILINTE.

  Je crois que notre ami, près de cette cousine,
  Trouvera des chagrins plus qu'il ne s'imagine;
  Et, s'il avoit mon cœur, à dire vérité,
  Il tourneroit ses vœux tout d'un autre côté:
  Et, par un choix plus juste, on le verroit, madame,
  Profiter des bontés que lui montre votre âme.

  ÉLIANTE.

  Pour moi, je n'en fais point de façons, et je croi
  Qu'on doit, sur de tels points, être de bonne foi.
  Je ne m'oppose point à toute sa tendresse;
  Au contraire, mon cœur pour elle s'intéresse;
  Et, si c'étoit qu'à[80] moi la chose pût tenir,
  Moi-même à ce qu'il aime on me verroit l'unir.
  Mais, si dans un tel choix, comme tout se peut faire,
  Son amour éprouvoit quelque destin contraire,
  S'il falloit que d'un autre on couronnât les feux,
  Je pourrois me résoudre à recevoir ses vœux;
  Et le refus souffert en pareille occurrence
  Ne m'y feroit trouver aucune répugnance.

  PHILINTE.

  Et moi, de mon côté, je ne m'oppose pas,
  Madame, à ces bontés qu'ont pour lui vos appas;
  Et lui-même, s'il veut, il peut bien vous instruire
  De ce que là-dessus j'ai pris soin de lui dire.
  Mais si, par un hymen qui les joindroit eux deux,
  Vous étiez hors d'état de recevoir ses vœux,
  Tous les miens tenteroient la faveur éclatante
  Qu'avec tant de bonté votre âme lui présente:
  Heureux si, quand son cœur s'y pourra dérober,
  Elle pouvoit sur moi, madame, retomber!

  ÉLIANTE.

  Vous vous divertissez, Philinte.

  PHILINTE.

                                   Non, madame,
  Et je vous parle ici du meilleur de mon âme.
  J'attends l'occasion de m'offrir hautement,
  Et de tous mes souhaits j'en presse le moment.

  [80] Pour: et si cela arrivait que. Ellipse un peu obscure.


SCÈNE II.--ALCESTE, ÉLIANTE, PHILINTE.

  ALCESTE.
  Ah! faites-moi raison, madame, d'une offense
  Qui vient de triompher de toute ma constance.

  ÉLIANTE.

  Qu'est-ce donc? Qu'avez-vous qui vous puisse émouvoir?

  ALCESTE.

  J'ai ce que, sans mourir, je ne puis concevoir;
  Et le déchaînement de toute la nature
  Ne m'accableroit pas comme cette aventure:
  C'en est fait!... Mon amour... Je ne saurois parler.

  ÉLIANTE.

  Que votre esprit un peu tâche à[81] se rappeler[82].

  ALCESTE.

  O juste ciel! faut-il qu'on joigne à tant de grâces
  Les vices odieux des âmes les plus basses!

  ÉLIANTE.

  Mais encor, qui vous peut...

  ALCESTE.

                               Ah! tout est ruiné;
  Je suis, je suis trahi, je suis assassiné.
  Célimène... (eût-on pu croire cette nouvelle?)
  Célimène me trompe, et n'est qu'une infidèle.

  ÉLIANTE.

  Avez-vous, pour le croire, un juste fondement?

  PHILINTE.

  Peut-être est-ce un soupçon conçu légèrement;
  Et votre esprit jaloux prend parfois des chimères...

  ALCESTE.

  Ah! morbleu, mêlez-vous, monsieur, de vos affaires.

    A Éliante.

  C'est de sa trahison n'être que trop certain,
  Que l'avoir, dans ma poche, écrite de sa main.
  Oui, madame, une lettre, écrite pour Oronte,
  A produit à mes yeux ma disgrâce et sa honte;
  Oronte, dont j'ai cru qu'elle fuyoit les soins,
  Et que de mes rivaux je redoutois le moins.

  PHILINTE.

  Une lettre peut bien tromper par l'apparence,
  Et n'est pas quelquefois si coupable qu'on pense.

  ALCESTE.

  Monsieur, encore un coup, laissez-moi, s'il vous plaît,
  Et ne prenez souci que de votre intérêt.

  ÉLIANTE.

  Vous devez modérer vos transports; et l'outrage...

  ALCESTE.

  Madame, c'est à vous qu'appartient cet ouvrage;
  C'est à vous que mon cœur a recours aujourd'hui
  Pour pouvoir s'affranchir de son cuisant ennui.
  Vengez-moi d'une ingrate et perfide parente
  Qui trahit lâchement une ardeur si constante,
  Vengez-moi de ce trait qui doit vous faire horreur.

  ÉLIANTE.

  Moi, vous venger? Comment?

  ALCESTE.

                             En recevant mon cœur.
  Acceptez-le, madame, au lieu de l'infidèle:
  C'est par là que je puis prendre vengeance d'elle,
  Et je la veux punir par les sincères vœux,
  Par le profond amour, les soins respectueux,
  Les devoirs empressés et l'assidu service,
  Dont ce cœur va vous faire un ardent sacrifice.

  ÉLIANTE.

  Je compatis, sans doute, à ce que vous souffrez,
  Et ne méprise point le cœur que vous m'offrez;
  Mais peut-être le mal n'est pas si grand qu'on pense,
  Et vous pourrez quitter ce désir de vengeance.
  Lorsque l'injure part d'un objet plein d'appas,
  On fait force desseins qu'on n'exécute pas;
  On a beau voir, pour rompre, une raison puissante,
  Une coupable aimée est bientôt innocente;
  Tout le mal qu'on lui veut se dissipe aisément,
  Et l'on sait ce que c'est qu'un courroux d'un amant.

  ALCESTE.

  Non, non, madame, non. L'offense est trop mortelle;
  Il n'est point de retour, et je romps avec elle;
  Rien ne sauroit changer le dessein que j'en fais,
  Et je me punirois de l'estimer jamais.
  La voici. Mon courroux redouble à cette approche,
  Je vais de sa noirceur lui faire un vif reproche,
  Pleinement la confondre, et vous porter après
  Un cœur tout dégagé de ses trompeurs attraits.

  [81] Voyez plus haut la note, p. 157.

  [82] Pour: se retrouver, rappeler ses forces. Archaïsme et
  ellipse.--Ces six derniers vers ont déjà été placés par Molière dans
  _Don Garcie de Navarre_; il se les est empruntés à lui-même. Voyez
  tome I, p. 358.


SCÈNE III.--CÉLIMÈNE, ALCESTE.

  ALCESTE, à part.

  O ciel! de mes transports puis-je être ici le maître?

  CÉLIMÈNE, à part[83].

    A Alceste.

  Ouais! Quel est donc le trouble où je vous vois paroître?
  Et que me veulent dire, et ces soupirs poussés,
  Et ces sombres regards que sur moi vous lancez?

  ALCESTE.

  Que toutes les horreurs dont une âme est capable
  A vos déloyautés n'ont rien de comparable;
  Que le sort, les démons, et le ciel en courroux,
  N'ont jamais rien produit de si méchant que vous.

  CÉLIMÈNE.

  Voilà certainement des douceurs que j'admire.

  ALCESTE.

  Ah! ne plaisantez point, il n'est pas temps de rire:
  Rougissez bien plutôt, vous en avez raison;
  Et j'ai de sûrs témoins de votre trahison.
  Voilà ce que marquoient les troubles de mon âme;
  Ce n'étoit pas en vain que s'alarmoit ma flamme:
  Par ces fréquens soupçons qu'on trouvoit odieux,
  Je cherchois le malheur qu'ont rencontré mes yeux;
  Et, malgré tous vos soins et votre adresse à feindre,
  Mon astre me disoit ce que j'avois à craindre;
  Mais ne présumez pas que, sans être vengé,
  Je souffre le dépit de me voir outragé.
  Je sais que sur les vœux on n'a point de puissance,
  Que l'amour veut partout naître sans dépendance,
  Que jamais par la force on n'entra dans un cœur,
  Et que toute âme est libre à nommer son vainqueur:
  Aussi ne trouverois-je aucun sujet de plainte,
  Si pour moi votre bouche avoit parlé sans feinte;
  Et, rejetant mes vœux dès le premier abord,
  Mon cœur n'auroit eu droit de s'en prendre qu'au sort;
  Mais d'un aveu trompeur voir ma flamme applaudie,
  C'est une trahison, c'est une perfidie
  Qui ne sauroit trouver de trop grands châtimens;
  Et je puis tout permettre à mes ressentimens.
  Oui, oui, redoutez tout après un tel outrage;
  Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage.
  Percé du coup mortel dont vous m'assassinez,
  Mes sens par la raison ne sont plus gouvernés;
  Je cède aux mouvemens d'une juste colère,
  Et je ne réponds pas de ce que je puis faire.

  CÉLIMÈNE.

  D'où vient donc, je vous prie, un tel emportement?
  Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement?

  ALCESTE.

  Oui, oui, je l'ai perdu, lorsque dans votre vue
  J'ai pris, pour mon malheur, le poison qui me tue,
  Et que j'ai cru trouver quelque sincérité
  Dans les traîtres appas dont je fus enchanté.

  CÉLIMÈNE.

  De quelle trahison pouvez-vous donc vous plaindre?

  ALCESTE.

  Ah! que ce cœur est double, et sait bien l'art de feindre!
  Mais, pour le mettre à bout, j'ai des moyens tout prêts.
  Jetez ici les yeux, et connoissez vos traits:
  Ce billet découvert suffit pour vous confondre,
  Et contre ce témoin on n'a rien à répondre.

  CÉLIMÈNE.

  Voilà donc le sujet qui vous trouble l'esprit?

  ALCESTE.

  Vous ne rougissez pas en voyant cet écrit!

  CÉLIMÈNE.

  Et par quelle raison faut-il que j'en rougisse?

  ALCESTE.

  Quoi! vous joignez ici l'audace à l'artifice!
  Le désavouerez-vous, pour n'avoir point de seing?

  CÉLIMÈNE.

  Pourquoi désavouer un billet de ma main?

  ALCESTE.

  Et vous pouvez le voir, sans demeurer confuse
  Du crime dont vers moi son style vous accuse!

  CÉLIMÈNE.

  Vous êtes sans mentir un grand extravagant.

  ALCESTE.

  Quoi! vous bravez ainsi ce témoin convaincant!
  Et ce qu'il m'a fait voir de douceur pour Oronte
  N'a donc rien qui m'outrage et qui vous fasse honte?

  CÉLIMÈNE.

  Oronte! Qui vous dit que la lettre est pour lui?

  ALCESTE.

  Les gens qui dans mes mains l'ont remise aujourd'hui;
  Mais je veux consentir qu'elle soit pour un autre.
  Mon cœur en a-t-il moins à se plaindre du vôtre?
  En serez-vous vers moi moins coupable en effet?

  CÉLIMÈNE.

  Mais, si c'est une femme à qui va ce billet,
  En quoi vous blesse-t-il, et qu'a-t-il de coupable?

  ALCESTE.

  Ah! le détour est bon, et l'excuse admirable.
  Je ne m'attendois pas, je l'avoue, à ce trait,
  Et me voilà par là convaincu tout à fait.
  Osez-vous recourir à ces ruses grossières?
  Et croyez-vous les gens si privés de lumières?
  Voyons, voyons un peu par quel biais, de quel air,
  Vous voulez soutenir un mensonge si clair;
  Et comment vous pourrez tourner pour une femme
  Tous les mots d'un billet qui montre tant de flamme.
  Ajustez, pour couvrir un manquement de foi,
  Ce que je m'en vais lire...

  CÉLIMÈNE.

                              Il ne me plaît pas, moi.
  Je vous trouve plaisant d'user d'un tel empire,
  Et de me dire au nez ce que vous m'osez dire!

  ALCESTE.

  Non, non, sans s'emporter, prenez un peu souci
  De me justifier les termes que voici.

  CÉLIMÈNE.

  Non, je n'en veux rien faire; et, dans cette occurrence,
  Tout ce que vous croirez m'est de peu d'importance.

  ALCESTE.

  De grâce, montrez-moi, je serai satisfait
  Qu'on peut pour une femme expliquer ce billet.

  CÉLIMÈNE.

  Non, il est pour Oronte; et je veux qu'on le croie.
  Je reçois tous ses soins avec beaucoup de joie;
  J'admire ce qu'il dit, j'estime ce qu'il est,
  Et je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît.
  Faites, prenez parti, que rien ne vous arrête,
  Et ne me rompez pas davantage la tête.

  ALCESTE, à part.

  Ciel! rien de plus cruel peut-il être inventé,
  Et jamais cœur fut-il de la sorte traité?
  Quoi! d'un juste courroux je suis ému contre elle,
  C'est moi qui me viens plaindre, et c'est moi qu'on querelle!
  On pousse ma douleur et mes soupçons à bout,
  On me laisse tout croire, on fait gloire de tout;
  Et cependant mon cœur est encore assez lâche
  Pour ne pouvoir briser la chaîne qui l'attache,
  Et pour ne pas s'armer d'un généreux mépris
  Contre l'ingrat objet dont il est trop épris!

    A Célimène.

  Ah! que vous savez bien ici, contre moi-même,
  Perfide, vous servir de ma foiblesse extrême,
  Et ménager pour vous l'excès prodigieux
  De ce fatal amour né de vos traîtres yeux!
  Défendez-vous au moins d'un crime qui m'accable,
  Et cessez d'affecter d'être envers moi coupable.
  Rendez-moi, s'il se peut ce billet innocent;
  A vous prêter les mains ma tendresse consent;
  Efforcez-vous ici de paroître fidèle,
  Et je m'efforcerai, moi, de vous croire telle.

  CÉLIMÈNE.

  Allez, vous êtes fou dans vos transports jaloux,
  Et ne méritez pas l'amour qu'on a pour vous.
  Je voudrois bien savoir qui pourroit me contraindre
  A descendre pour vous aux bassesses de feindre;
  Et pourquoi, si mon cœur penchoit d'autre côté,
  Je ne le dirois pas avec sincérité!
  Quoi! de mes sentiments l'obligeante assurance
  Contre tous vos soupçons ne prend pas ma défense!
  Auprès d'un tel garant sont-ils de quelque poids?
  N'est-ce pas m'outrager que d'écouter leur voix?
  Et, puisque notre cœur fait un effort extrême
  Lorsqu'il peut se résoudre à confesser qu'il aime;
  Puisque l'honneur du sexe, ennemi de nos feux,
  S'oppose fortement à de pareils aveux,
  L'amant qui voit pour lui franchir un tel obstacle
  Doit-il impunément douter de cet oracle?
  Et n'est-il pas coupable, en ne s'assurant pas
  A ce qu'on ne dit point qu'après de grands combats?
  Allez, de tels soupçons méritent ma colère,
  Et vous ne valez pas que l'on vous considère.
  Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité
  De conserver encor pour vous quelque bonté;
  Je devrois autre part attacher mon estime,
  Et vous faire un sujet de plainte légitime.

  ALCESTE.

  Ah! traîtresse! mon foible est étrange pour vous;
  Vous me trompez, sans doute, avec des mots si doux;
  Mais il n'importe, il faut suivre ma destinée:
  A votre foi mon âme est tout abandonnée;
  Je veux voir jusqu'au bout quel sera votre cœur
  Et si de me trahir il aura la noirceur.

  CÉLIMÈNE.

  Non, vous ne m'aimez point comme il faut que l'on aime.

  ALCESTE.

  Ah! rien n'est comparable à mon amour extrême;
  Et, dans l'ardeur qu'il a de se montrer à tous,
  Il va jusqu'à former des souhaits contre vous.
  Oui, je voudrois qu'aucun ne vous trouvât aimable,
  Que vous fussiez réduite en un sort misérable;
  Que le ciel, en naissant, ne vous eût donné rien;
  Que vous n'eussiez ni rang, ni naissance, ni bien,
  Afin que de mon cœur l'éclatant sacrifice
  Vous pût d'un pareil sort réparer l'injustice;
  Et que j'eusse la joie et la gloire en ce jour
  De vous voir tenir tout des mains de mon amour.

  CÉLIMÈNE.

  C'est me vouloir du bien d'une étrange manière!
  Me préserve le ciel que vous ayez matière...
  Voici monsieur Dubois plaisamment figuré[84].

  [83] Le motif et quelques vers de cette scène se retrouvent dans _Don
  Garcie de Navarre_, où Molière les a repris. Voyez tome Ier, p. 334.

  [84] Dubois en habit de voyage.


SCÈNE IV.--CÉLIMÈNE, ALCESTE, DUBOIS.

  ALCESTE.

  Que veut cet équipage et cet air effaré?
  Qu'as-tu?

  DUBOIS.

            Monsieur...

  ALCESTE.

                        Eh bien?

  DUBOIS.

                                 Voici bien des mystères.

  ALCESTE.

  Qu'est-ce?

  DUBOIS.

             Nous sommes mal, monsieur, dans nos affaires.

  ALCESTE.

  Quoi?

  DUBOIS.

        Parlerai-je haut?

  ALCESTE.

                          Oui, parle, et promptement.

  DUBOIS.

  N'est-il point là quelqu'un?

  ALCESTE.

                               Ah! que d'amusement!
  Veux-tu parler?

  DUBOIS.

                  Monsieur, il faut faire retraite.

  ALCESTE.

  Comment?

  DUBOIS.

           Il faut d'ici déloger sans trompette.

  ALCESTE.

  Et pourquoi?

  DUBOIS.

               Je vous dis qu'il faut quitter ce lieu.

  ALCESTE.

  La cause?

  DUBOIS.

            Il faut partir, monsieur, sans dire adieu.

  ALCESTE.

  Mais par quelle raison me tiens-tu ce langage?

  DUBOIS.

  Par la raison, monsieur, qu'il faut plier bagage.

  ALCESTE.

  Ah! je te casserai la tête assurément,
  Si tu ne veux, maraud, t'expliquer autrement.

  DUBOIS.

  Monsieur, un homme noir et d'habit et de mine
  Est venu nous laisser, jusque dans la cuisine,
  Un papier griffonné d'une telle façon
  Qu'il faudroit, pour le lire, être pis qu'un démon.
  C'est de votre procès, je n'en fais aucun doute;
  Mais le diable d'enfer, je crois, n'y verroit goutte.

  ALCESTE.

  Eh bien, quoi? Ce papier, qu'a-t-il à démêler,
  Traître, avec le départ dont tu viens me parler?

  DUBOIS.

  C'est pour vous dire ici, monsieur, qu'une heure ensuite
  Un homme qui souvent vous vient rendre visite
  Est venu vous chercher avec empressement,
  Et, ne vous trouvant pas, m'a chargé doucement,
  Sachant que je vous sers avec beaucoup de zèle,
  De vous dire... Attendez, comme est-ce qu'il s'appelle?

  ALCESTE.

  Laisse là son nom, traître, et dis ce qu'il t'a dit.

  DUBOIS.

  C'est un de vos amis; enfin, cela suffit.
  Il m'a dit que d'ici votre péril vous chasse,
  Et que d'être arrêté le sort vous y menace.

  ALCESTE.

  Mais quoi! n'a-t-il voulu te rien spécifier?

  DUBOIS.

  Non. Il m'a demandé de l'encre et du papier,
  Et vous a fait un mot où vous pourrez, je pense,
  Du fond de ce mystère avoir la connoissance.

  ALCESTE.

  Donne-le donc!

  CÉLIMÈNE.

                 Que peut envelopper ceci?

  ALCESTE.

  Je ne sais; mais j'aspire à m'en voir éclairci.
  Auras-tu bientôt fait, impertinent au diable?

  DUBOIS, après avoir longtemps cherché le billet.

  Ma foi! je l'ai, monsieur, laissé sur votre table.

  ALCESTE.

  Je ne sais qui me tient...

  CÉLIMÈNE.

                             Ne vous emportez pas,
  Et courez démêler un pareil embarras.

  ALCESTE.

  Il semble que le sort, quelque soin que je prenne,
  Ait juré d'empêcher que je vous entretienne;
  Mais, pour en triompher, souffrez à mon amour
  De vous revoir, madame, avant la fin du jour.




ACTE V


SCÈNE I.--ALCESTE, PHILINTE.

  ALCESTE.

  La résolution en est prise, vous dis-je.

  PHILINTE.

  Mais, quel que soit ce coup, faut-il qu'il vous oblige...

  ALCESTE.

  Non, vous avez beau faire et beau me raisonner,
  Rien de ce que je dis ne peut me détourner;
  Trop de perversité règne au siècle où nous sommes,
  Et je veux me tirer du commerce des hommes.
  Quoi! contre ma partie on voit tout à la fois
  L'honneur, la probité, la pudeur, et les lois;
  On publie en tous lieux l'équité de ma cause;
  Sur la foi de mon droit mon âme se repose:
  Cependant je me vois trompé par le succès,
  J'ai pour moi la justice, et je perds mon procès!
  Un traître, dont on sait la scandaleuse histoire,
  Est sorti triomphant d'une fausseté noire!
  Toute la bonne foi cède à sa trahison!
  Il trouve, en m'égorgeant, moyen d'avoir raison!
  Le poids de sa grimace, où brille l'artifice,
  Renverse le bon droit et tourne la justice!
  Il fait par un arrêt couronner son forfait!
  Et, non content encor du tort que l'on me fait,
  Il court parmi le monde un livre abominable,
  Et de qui la lecture est même condamnable;
  Un livre à mériter la dernière rigueur,
  Dont le fourbe a le front de me faire l'auteur[85]!
  Et là-dessus on voit Oronte qui murmure,
  Et tâche méchamment d'appuyer l'imposture!
  Lui qui d'un honnête homme à la cour tient le rang,
  A qui je n'ai rien fait qu'être sincère et franc,
  Qui me vient malgré moi, d'une ardeur empressée,
  Sur des vers qu'il a faits demander ma pensée;
  Et, parce que j'en use avec honnêteté,
  Et ne le veux trahir, lui, ni la vérité,
  Il aide à m'accabler d'un crime imaginaire!
  Le voilà devenu mon plus grand adversaire!
  Et jamais de son cœur je n'aurai de pardon,
  Pour n'avoir pas trouvé que son sonnet fût bon!
  Et les hommes, morbleu! sont faits de cette sorte!
  C'est à ces actions que la gloire[86] les porte!
  Voilà la bonne foi, le zèle vertueux,
  La justice et l'honneur que l'on trouve chez eux!
  Allons, c'est trop souffrir les chagrins qu'on nous forge,
  Tirons-nous de ce bois et de ce coupe-gorge.
  Puisque entre humains ainsi vous vivez en vrais loups,
  Traîtres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous!

  PHILINTE.

  Je trouve un peu bien prompt le dessein où vous êtes;
  Et tout le mal n'est pas si grand que vous le faites.
  Ce que votre partie ose vous imputer
  N'a point eu le crédit de vous faire arrêter;
  On voit son faux rapport lui-même se détruire,
  Et c'est une action qui pourroit bien lui nuire.

  ALCESTE.

  Lui? de semblables tours il ne craint point l'éclat:
  Il a permission d'être franc scélérat;
  Et, loin qu'à son crédit nuise cette aventure,
  On l'en verra demain en meilleure posture.

  PHILINTE.

  Enfin, il est constant qu'on n'a point trop donné
  Au bruit que contre vous sa malice a tourné;
  De ce côté déjà vous n'avez rien à craindre:
  Et pour votre procès, dont vous pouvez vous plaindre,
  Il vous est en justice aisé d'y revenir,
  Et contre cet arrêt...

  ALCESTE.

                         Non, je veux m'y tenir.
  Quelque sensible tort qu'un tel arrêt me fasse,
  Je me garderai bien de vouloir qu'on le casse;
  On y voit trop à plein le bon droit maltraité,
  Et je veux qu'il demeure à la postérité
  Comme une marque insigne, un fameux témoignage
  De la méchanceté des hommes de notre âge.
  Ce sont vingt mille francs qu'il m'en pourra coûter;
  Mais pour vingt mille francs j'aurai droit de pester
  Contre l'iniquité de la nature humaine,
  Et de nourrir pour elle une immortelle haine.

  PHILINTE.

  Mais enfin...

  ALCESTE.

                Mais enfin vos soins sont superflus.
  Que pouvez-vous, monsieur, me dire là-dessus?
  Aurez-vous bien le front de me vouloir, en face,
  Excuser les horreurs de tout ce qui se passe?

  PHILINTE.

  Non, je tombe d'accord de tout ce qu'il vous plaît.
  Tout marche par cabale et par pur intérêt;
  Ce n'est plus que la ruse aujourd'hui qui l'emporte,
  Et les hommes devroient être faits d'autre sorte;
  Mais est-ce une raison que leur peu d'équité,
  Pour vouloir se tirer de leur société?
  Tous ces défauts humains nous donnent, dans la vie,
  Des moyens d'exercer notre philosophie:
  C'est le plus bel emploi que trouve la vertu;
  Et, si de probité tout étoit revêtu,
  Si tous les cœurs étoient francs, justes et dociles,
  La plupart des vertus nous seroient inutiles,
  Puisqu'on en met l'usage à pouvoir, sans ennui,
  Supporter dans nos droits l'injustice d'autrui;
  Et, de même qu'un cœur d'une vertu profonde...

  ALCESTE.

  Je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde;
  En beaux raisonnemens vous abondez toujours;
  Mais vous perdez le temps et tous vos beaux discours.
  La raison, pour mon bien, veut que je me retire;
  Je n'ai point sur ma langue un assez grand empire;
  De ce que je dirois je ne répondrois pas,
  Et je me jetterois cent choses sur les bras.
  Laissez-moi, sans dispute, attendre Célimène.
  Il faut qu'elle consente au dessein qui m'amène;
  Je vais voir si son cœur a de l'amour de moi;
  Et c'est ce moment-ci qui doit m'en faire foi.

  PHILINTE.

  Montons chez Éliante, attendant sa venue.

  ALCESTE.

  Non, de trop de souci je me sens l'âme émue.
  Allez-vous-en la voir, et me laissez enfin
  Dans ce petit coin sombre avec mon noir chagrin.

  PHILINTE.

  C'est une compagnie étrange pour attendre;
  Et je vais obliger Éliante à descendre.

  [85] Allusion à un libelle attribué à Molière par ses ennemis.

  [86] Pour: vanité. Expression archaïque encore usitée dans le patois
  du Languedoc: _gloria_.


SCÈNE II.--CÉLIMÈNE, ORONTE, ALCESTE.

  ORONTE.

  Oui, c'est à vous de voir si, par des nœuds si doux,
  Madame, vous voulez m'attacher tout à vous.
  Il me faut de votre âme une pleine assurance:
  Un amant là-dessus n'aime point qu'on balance.
  Si l'ardeur de mes feux a pu vous émouvoir,
  Vous ne devez point feindre à me le faire voir:
  Et la preuve, après tout, que je vous en demande,
  C'est de ne plus souffrir qu'Alceste vous prétende[87];
  De le sacrifier, madame, à mon amour,
  Et de chez vous enfin le bannir dès ce jour.

  CÉLIMÈNE.

  Mais quel sujet si grand contre lui vous irrite,
  Vous à qui[88] j'ai tant vu parler de son mérite?

  ORONTE.

  Madame, il ne faut point ces éclaircissemens;
  Il s'agit de savoir quels sont vos sentimens.
  Choisissez, s'il vous plaît, de garder l'une ou l'autre:
  Ma résolution n'attend rien que la vôtre.

  ALCESTE, sortant du coin où il étoit.

  Oui, monsieur a raison, madame, il faut choisir;
  Et sa demande ici s'accorde à mon désir.
  Pareille ardeur me presse, et même soin m'amène;
  Mon amour veut du vôtre une marque certaine:
  Les choses ne sont plus pour traîner en longueur,
  Et voici le moment d'expliquer votre cœur.

  ORONTE.

  Je ne veux point, monsieur, d'une flamme importune
  Troubler aucunement votre bonne fortune.

  ALCESTE.

  Je ne veux point, monsieur, jaloux ou non jaloux,
  Partager de son cœur rien du tout avec vous.

  ORONTE.

  Si votre amour au mien lui semble préférable...

  ALCESTE.

  Si du moindre penchant elle est pour vous capable...

  ORONTE.

  Je jure de n'y rien prétendre désormais.

  ALCESTE.

  Je jure hautement de ne la voir jamais.

  ORONTE.

  Madame, c'est à vous de parler sans contrainte.

  ALCESTE.

  Madame, vous pouvez vous expliquer sans crainte.

  ORONTE.

  Vous n'avez qu'à nous dire où s'attachent vos vœux.

  ALCESTE.

  Vous n'avez qu'à trancher, et choisir de nous deux.

  ORONTE.

  Quoi! sur un pareil choix vous semblez être en peine!

  ALCESTE.

  Quoi! votre âme balance et paroît incertaine!

  CÉLIMÈNE.

  Mon Dieu! que cette instance est là hors de saison!
  Et que vous témoignez tous deux peu de raison!
  Je sais prendre parti sur cette préférence,
  Et ce n'est pas mon cœur maintenant qui balance:
  Il n'est point suspendu sans doute entre vous deux;
  Et rien n'est sitôt fait que le choix de nos vœux.
  Mais je souffre, à vrai dire, une gêne trop forte
  A prononcer en face un aveu de la sorte:
  Je trouve que ces mots, qui sont désobligeans,
  Ne se doivent point dire en présence des gens;
  Qu'un cœur de son penchant donne assez de lumière,
  Sans qu'on nous fasse aller jusqu'à rompre en visière,
  Et qu'il suffit enfin que de plus doux témoins[89]
  Instruisent un amant du malheur de ses soins.

  ORONTE.

  Non, non, un franc aveu n'a rien que j'appréhende;
  J'y consens pour ma part.

  ALCESTE.

                            Et moi, je le demande;
  C'est son éclat surtout qu'ici j'ose exiger,
  Et je ne prétends point vous voir rien ménager.
  Conserver tout le monde est votre grande étude:
  Mais plus d'amusement, et plus d'incertitude;
  Il faut vous expliquer nettement là-dessus,
  Ou bien pour un arrêt je prends votre refus;
  Je saurai, de ma part, expliquer ce silence,
  Et me tiendrai pour dit tout le mal que je pense.

  ORONTE.

  Je vous sais fort bon gré, monsieur, de ce courroux
  Et je lui dis ici même chose que vous.

  CÉLIMÈNE.

  Que vous me fatiguez avec un tel caprice!
  Ce que vous demandez a-t-il de la justice?
  Et ne vous dis-je pas quel motif me retient?
  J'en vais prendre pour juge Éliante qui vient.

  [87] Pour: prétende à vous. C'est une licence plutôt qu'un archaïsme.

  [88] Pour: vous que. La faute de français est évidente.

  [89] Pour: témoignages. Expression impropre.


SCÈNE III.--ÉLIANTE, PHILINTE, CÉLIMÈNE, ORONTE, ALCESTE.

  CÉLIMÈNE.

  Je me vois, ma cousine, ici persécutée
  Par des gens dont l'humeur y paroît concertée[90].
  Ils veulent l'un et l'autre, avec même chaleur,
  Que je prononce entre eux le choix que fait mon cœur,
  Et que, par un arrêt qu'en face il me faut rendre,
  Je défende à l'un d'eux tous les soins qu'il peut prendre.
  Dites-moi si jamais cela se fait ainsi.

  ÉLIANTE.

  N'allez point là-dessus me consulter ici;
  Peut-être y pourriez-vous être mal adressée,
  Et je suis pour les gens qui disent leur pensée.

  ORONTE.

  Madame, c'est en vain que vous vous défendez.

  ALCESTE.

  Tous vos détours ici seront mal secondés.

  ORONTE.

  Il faut, il faut parler, et lâcher la balance.

  ALCESTE.

  Il ne faut que poursuivre à garder le silence.

  ORONTE.

  Je ne veux qu'un seul mot pour finir nos débats.

  ALCESTE.

  Et moi, je vous entends si vous ne parlez pas.

  [90] Pour: arrangée de concert.


SCÈNE IV.--ARSINOÉ, CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ALCESTE, PHILINTE, ACASTE,
CLITANDRE, ORONTE.

  ACASTE, à Célimène.

  Madame, nous venons tous deux, sans vous déplaire,
  Éclaircir avec vous une petite affaire.

  CLITANDRE, à Oronte et à Alceste.

  Fort à propos, messieurs, vous vous trouvez ici;
  Et vous êtes mêlés dans cette affaire aussi.

  ARSINOÉ, à Célimène.

  Madame, vous serez surprise de ma vue;
  Mais ce sont ces messieurs qui causent ma venue:
  Tous deux ils m'ont trouvée, et se sont plaints à moi
  D'un trait à qui mon cœur ne sauroit prêter foi.
  J'ai du fond de votre âme une trop haute estime
  Pour vous croire jamais capable d'un tel crime;
  Mes yeux ont démenti leurs témoins les plus forts,
  Et, l'amitié passant sur de petits discords,
  J'ai bien voulu chez vous leur faire compagnie,
  Pour vous voir vous laver de cette calomnie.

  ACASTE.

  Oui, madame, voyons d'un esprit adouci
  Comment vous vous prendrez à soutenir ceci.
  Cette lettre, par vous, est écrite à Clitandre.

  CLITANDRE.

  Vous avez, pour Acaste, écrit ce billet tendre.

  ACASTE, à Oronte et à Alceste.

  Messieurs, ces traits pour vous n'ont point d'obscurité,
  Et je ne doute pas que sa civilité
  A connoître sa main n'ait trop su vous instruire.
  Mais ceci vaut assez la peine de le lire:

  «Vous êtes un étrange homme, de condamner mon enjouement, et de me
  reprocher que je n'ai jamais tant de joie que lorsque je ne suis pas
  avec vous. Il n'y a rien de plus injuste; et, si vous ne venez bien
  vite me demander pardon de cette offense, je ne vous la pardonnerai de
  ma vie. Notre grand flandrin de vicomte...»

  Il devroit être ici.

  «... Notre grand flandrin de vicomte, par qui vous commencez vos
  plaintes, est un homme qui ne sauroit me revenir; et, depuis que je
  l'ai vu, trois quarts d'heure durant, cracher dans un puits pour faire
  des ronds, je n'ai pu jamais prendre bonne opinion de lui. Pour le
  petit marquis...»

  C'est moi-même, messieurs, sans nulle vanité.

  «... Pour le petit marquis, qui me tint hier longtemps la main, je
  trouve qu'il n'y a rien de si mince que toute sa personne; et ce sont
  de ces mérites qui n'ont que la cape et l'épée. Pour l'homme aux
  rubans verts...»

    A Alceste.

  A vous le dé, monsieur.

  «... Pour l'homme aux rubans verts, il me divertit quelquefois
  avec ses brusqueries et son chagrin bourru; mais
  il est cent momens où je le trouve le plus fâcheux du
  monde. Et pour l'homme à la veste...»

    A Oronte.

  Voici votre paquet.

  «... Et pour l'homme à la veste, qui s'est jeté dans le bel esprit, et
  veut être auteur malgré tout le monde, je ne puis me donner la peine
  d'écouter ce qu'il dit, et sa prose me fatigue autant que ses vers.
  Mettez-vous donc en tête que je ne me divertis pas toujours si bien
  que vous pensez; que je vous trouve à dire[91] plus que je ne voudrois
  dans toutes les parties où l'on m'entraîne; et que c'est un
  merveilleux assaisonnement aux plaisirs qu'on goûte, que la présence
  des gens qu'on aime.»

  CLITANDRE.

  Me voici maintenant, moi.

  «Votre Clitandre, dont vous me parlez, et qui fait tant le doucereux,
  est le dernier des hommes pour qui j'aurois de l'amitié. Il est
  extravagant de se persuader qu'on l'aime; et vous l'êtes de croire
  qu'on ne vous aime pas. Changez, pour être raisonnable, vos sentimens
  contre les siens; et voyez-moi le plus que vous pourrez, pour m'aider
  à porter le chagrin d'en être obsédée.»

  D'un fort beau caractère on voit là le modèle,
  Madame; et vous savez comment cela s'appelle.
  Il suffit. Nous allons, l'un et l'autre, en tous lieux,
  Montrer de votre cœur le portrait glorieux.

  ACASTE.

  J'aurois de quoi vous dire, et belle est la matière;
  Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère;
  Et je vous ferai voir que les petits marquis
  Ont, pour se consoler, des cœurs de plus haut prix[92].

  [91] Pour: que je trouve à vous désirer, regretter. Apocope archaïque,
  fréquente chez Montaigne.

  [92] Allusion à Mademoiselle de Montpensier.


SCÈNE V.--CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ARSINOÉ, ALCESTE, ORONTE, PHILINTE.

  ORONTE.

  Quoi! de cette façon je vois qu'on me déchire,
  Après tout ce qu'à moi je vous ai vu m'écrire!
  Et votre cœur, paré de beaux semblans d'amour,
  A tout le genre humain se promet tour à tour!
  Allez, j'étois trop dupe, et je vais ne plus l'être;
  Vous me faites un bien, me faisant vous connoître;
  J'y profite d'un cœur qu'ainsi vous me rendez,
  Et trouve ma vengeance en ce que vous perdez.

    A Alceste.

  Monsieur, je ne fais plus d'obstacle à votre flamme
  Et vous pouvez conclure affaire avec madame.


SCÈNE VI.--CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ARSINOÉ, ALCESTE, PHILINTE.


  ARSINOÉ, à Célimène.

  Certes, voilà le trait du monde le plus noir;
  Je ne m'en saurois taire, et me sens émouvoir.
  Voit-on des procédés qui soient pareils aux vôtres?
  Je ne prends point de part aux intérêts des autres;

    Montrant Alceste.

  Mais monsieur, que chez vous fixoit votre bonheur,
  Un homme, comme lui, de mérite et d'honneur,
  Et qui vous chérissoit avec idolâtrie,
  Devoit-il...

  ALCESTE.

                Laissez-moi, madame, je vous prie,
  Vider mes intérêts moi-même là-dessus;
  Et ne vous chargez point de ces soins superflus.
  Mon cœur a beau vous voir prendre ici sa querelle,
  Il n'est point en état de payer ce grand zèle;
  Et ce n'est pas à vous que je pourrai songer,
  Si, par un autre choix, je cherche à me venger.

  ARSINOÉ.

  Eh! croyez-vous, monsieur, qu'on ait cette pensée,
  Et que de vous avoir on soit tant empressée?
  Je vous trouve un esprit bien plein de vanité,
  Si de cette créance il peut s'être flatté.
  Le rebut de madame est une marchandise
  Dont on auroit grand tort d'être si fort éprise.
  Détrompez-vous, de grâce, et portez-le moins haut.
  Ce ne sont pas des gens comme moi qu'il vous faut.
  Vous ferez bien encor de soupirer pour elle,
  Et je brûle de voir une union si belle.


SCÈNE VII.--CÉLIMÈNE, ÉLIANTE, ALCESTE, PHILINTE.

  ALCESTE, à Célimène.

  Eh bien, je me suis tu, malgré ce que je voi,
  Et j'ai laissé parler tout le monde avant moi.
  Ai-je pris sur moi-même un assez long empire?
  Et puis-je maintenant...

  CÉLIMÈNE.

                            Oui, vous pouvez tout dire;
  Vous en êtes en droit, lorsque vous vous plaindrez,
  Et de me reprocher tout ce que vous voudrez.
  J'ai tort, je le confesse, et mon âme confuse
  Ne cherche à vous payer d'aucune vaine excuse;
  J'ai des autres ici méprisé le courroux;
  Mais je tombe d'accord de mon crime envers vous.
  Votre ressentiment, sans doute, est raisonnable;
  Je sais combien je dois vous paroître coupable,
  Que toute chose dit que j'ai pu vous trahir,
  Et qu'enfin vous avez sujet de me haïr.
  Faites-le, j'y consens.

  ALCESTE.

                          Eh! le puis-je, traîtresse?
  Puis-je ainsi triompher de toute ma tendresse?
  Et, quoique avec ardeur je veuille vous haïr,
  Trouvé-je un cœur en moi tout prêt à m'obéir?

    A Éliante et à Philinte.

  Vous voyez ce que peut une indigne tendresse,
  Et je vous fais tous deux témoins de ma foiblesse.
  Mais, à vous dire vrai, ce n'est pas encor tout,
  Et vous allez me voir la pousser jusqu'au bout,
  Montrer que c'est à tort que sages on nous nomme,
  Et que dans tous les cœurs il est toujours de l'homme.

    A Célimène.

  Oui, je veux bien, perfide, oublier vos forfaits;
  J'en saurai, dans mon âme, excuser tous les traits,
  Et me les couvrirai du nom d'une foiblesse
  Où le vice du temps porte votre jeunesse,
  Pourvu que votre cœur veuille donner les mains
  Au dessein que j'ai fait de fuir tous les humains,
  Et que dans mon désert, où j'ai fait vœu de vivre,
  Vous soyez, sans tarder, résolue à me suivre.
  C'est par là seulement que, dans tous les esprits,
  Vous pouvez réparer le mal de vos écrits,
  Et qu'après cet éclat qu'un noble cœur abhorre,
  Il peut m'être permis de vous aimer encore.

  CÉLIMÈNE.

  Moi, renoncer au monde avant que de vieillir,
  Et dans votre désert aller m'ensevelir!

  ALCESTE.

  Et, s'il faut qu'à mes feux votre flamme réponde,
  Que vous doit importer tout le reste du monde?
  Vos désirs avec moi ne sont-ils pas contens?

  CÉLIMÈNE.

  La solitude effraye une âme de vingt ans.
  Je ne sens point la mienne assez grande, assez forte,
  Pour me résoudre à prendre un dessein de la sorte.
  Si le don de ma main peut contenter vos vœux,
  Je pourrai me résoudre à serrer de tels nœuds;
  Et l'hymen...

  ALCESTE.

                Non. Mon cœur à présent vous déteste,
  Et ce refus lui seul fait plus que tout le reste.
  Puisque vous n'êtes point, en des liens si doux,
  Pour trouver tout en moi[93], comme moi tout en vous,
  Allez, je vous refuse: et ce sensible outrage
  De vos indignes fers pour jamais me dégage.

  [93] Pour: résolue à trouver en moi. Ellipse et licence très-hardie et
  très-énergique.


SCÈNE VIII.--ÉLIANTE, ALCESTE, PHILINTE.

  ALCESTE, à Éliante.

  Madame, cent vertus ornent votre beauté,
  Et je n'ai vu qu'en vous de la sincérité;
  De vous depuis longtemps je fais un cas extrême;
  Mais laissez-moi toujours vous estimer de même,
  Et souffrez que mon cœur, dans ses troubles divers,
  Ne se présente point à l'honneur de vos fers;
  Je me sens trop indigne, et commence à connoître
  Que le ciel pour ce nœud ne m'avoit point fait naître;
  Que ce seroit pour vous un hommage trop bas,
  Que le rebut d'un cœur qui ne vous valoit pas;
  Et qu'enfin...

  ÉLIANTE.

                  Vous pouvez suivre cette pensée:
  Ma main de se donner n'est pas embarrassée;
  Et voilà votre ami, sans trop m'inquiéter,
  Qui, si je l'en priois, la pourroit accepter.

  PHILINTE.

  Ah! cet honneur, madame, est toute mon envie.
  Et j'y sacrifierois et mon sang et ma vie.

  ALCESTE.

  Puissiez-vous, pour goûter de vrais contentemens,
  L'un pour l'autre à jamais garder ces sentiments!
  Trahi de toutes parts, accablé d'injustices,
  Je vais sortir d'un gouffre où triomphent les vices,
  Et chercher sur la terre un endroit écarté
  Où d'être homme d'honneur on ait la liberté.

  PHILINTE.

  Allons, madame, allons employer toute chose
  Pour rompre le dessein que son cœur se propose.


  FIN DU MISANTHROPE.




  QUATRIÈME ÉPOQUE

  1666-1667

  ŒUVRES ÉCRITES POUR LA COUR ET DIVERTISSEMENTS

   XIX. 1666. LE MÉDECIN MALGRÉ LUI.
    XX. 1666. MÉLICERTE.
   XXI. 1666. LA PASTORALE COMIQUE.
  XXII. 1667. LE SICILIEN OU L'AMOUR PEINTRE.




LE
MÉDECIN MALGRÉ LUI[94]

COMÉDIE

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS
A PARIS, SUR LE THÉATRE DU PALAIS-ROYAL, LE 9 AOÛT 1666.

  [94] Annoncé aussi sous le nom du _Fagotier_.


Le _Misanthrope_, le chef-d'œuvre comique non-seulement de la scène
française, mais de la scène noble et de bon ton en Europe, faisait peu
d'argent. La farce du _Médecin malgré lui_, qui succéda immédiatement
à ce bel ouvrage, fut évidemment composée pour relever les intérêts
financiers du théâtre, et pour compenser, au moyen d'une vogue
populaire, la froide estime inspirée par le chef-d'œuvre.

L'idée d'un médecin pour rire, devant son crédit et sa réputation à de
grands mots, à une robe et à un bonnet, avait depuis longtemps pris
possession de l'esprit de Molière: on la retrouve déjà dans le _Médecin
volant_. L'idée collatérale et l'invention comique de cette femme qui,
pour se venger d'un mari, l'indique comme excellent médecin, mais
ne livrant ses ordonnances que sous le bâton, est venue renforcer
la donnée première, à laquelle toutes les querelles ridicules de la
Faculté et des apothicaires, leurs grands combats sur l'antimoine et
l'émétique, prêtèrent un corps plus solide.

De là cette délicieuse comédie du _Fagoteux_ ou _Fagotier_, à laquelle
Molière avait rêvé depuis sa jeunesse, de là le plus burlesque et le
plus philosophique ensemble, un long éclat de rire aux dépens de la
formule pédantesque et de l'antique empirisme. On a peine à croire
aujourd'hui que Boileau, cet homme d'un goût si sûr, et qui aimait
Molière, lui ait encore reproché, à ce propos, sérieusement, le
langage patois qu'il a prêté à ses paysans, tant le sentiment de la
décence et de l'élégance convenue dominait alors, tant les meilleurs
esprits avaient peu de goût pour la vraie peinture du caractère et la
reproduction fidèle de la personnalité humaine. Il n'y avait qu'un
pas à franchir pour arriver aux bergers enrubanés de Fontenelle et de
Lamothe.

Molière fut récompensé par un succès étourdissant, succès bourgeois et
roturier, aussi net, aussi durable que le succès élégant et classique
du _Misanthrope_.

Ce fut, dit-on, dans un conte plaisant, dont Louis XIV avait ri, que
Molière trouva sa fable, qui se rapporte à la vieille légende ainsi
résumée par Anguilbert: «Quædam mulier percussa a viro suo ivit
ad castellanum infirmum, dicens virum suum esse medicum, sed non
mederi cuique nisi forte percuteretur, et sic eum fortissime percuti
procuravit.» (_Mensa philosophica_, cap. XVIII, _de Mulieribus_, in
fine, fol. 58.)--«Une certaine femme, frappée par son mari, alla chez
son seigneur malade, disant que son mari était médecin, mais qu'il
ne guérissait que ceux qui le battaient bien; et par là elle le fit
rosser de la bonne manière.» Cet Anguilbert, qui avait, comme beaucoup
de moines et de savants du moyen âge, recueilli, pour en garnir son
_Festin philosophique_, toutes les miettes anecdotiques ayant cours de
son temps, accorde trois lignes à ce vieux conte, que l'on retrouve
dans le fabliau du _Vilain mire_ ou du _Manant médecin_, et que sans
doute Molière avait entendu répéter sous une forme ou sous une autre à
la cour de Louis XIV.

On le voit, Molière ne lâche pas sa proie; la guerre commencée à la
porte de Nesle dans le _Médecin volant_, la lutte contre l'empirisme et
la crédulité, ne finira qu'avec le _Malade imaginaire_ et avec sa vie.




  PERSONNAGES.

  GÉRONTE, père de Lucinde.
  LUCINDE, fille de Géronte.
  LÉANDRE, amant de Lucinde.
  SGANARELLE, mari de Martine.
  MARTINE, femme de Sganarelle.
  M. ROBERT, voisin de Sganarelle.
  VALÈRE, domestique[95] de Géronte.
  LUCAS, mari de Jacqueline.
  JACQUELINE, nourrice chez Géronte, et femme de Lucas.
  THIBAUT, père de Perrin, }
  PERRIN,                  }   paysans.

    La scène est à la campagne.--Le théâtre représente une forêt.

  [95] Pour: vivant dans la maison de Géronte. Du latin _domesticus_,
  attaché à la famille; sans doute un intendant ou un secrétaire.




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--SGANARELLE, MARTINE.


SGANARELLE.

Non, je te dis que je n'en veux rien faire, et que c'est à moi de
parler et d'être le maître.

MARTINE.

Et je te dis, moi, que je veux que tu vives à ma fantaisie, et que je
ne me suis point mariée avec toi pour souffrir tes fredaines.

SGANARELLE.

Oh! la grande fatigue que d'avoir une femme, et qu'Aristote a bien
raison quand il dit qu'une femme est pire qu'un démon!

MARTINE.

Voyez un peu l'habile homme, avec son benêt d'Aristote!

SGANARELLE.

Oui, habile homme. Trouve-moi un faiseur de fagots qui sache comme moi
raisonner des choses, qui ait servi six ans un fameux médecin, et qui
ait su dans son jeune âge son rudiment par cœur.

MARTINE.

Peste du fou fieffé!

SGANARELLE.

Peste de la carogne!

MARTINE.

Que maudits soient l'heure et le jour où je m'avisai d'aller dire oui!

SGANARELLE.

Que maudit soit le bec cornu[96] de notaire qui me fit signer ma ruine!

MARTINE.

C'est bien à toi, vraiment, à te plaindre de cette affaire! Devrois-tu
être un seul moment sans rendre grâces au ciel de m'avoir pour ta
femme? et méritois-tu d'épouser une personne comme moi?

SGANARELLE.

Il est vrai que tu me fis trop d'honneur, et que j'eus lieu de me louer
la première nuit de nos noces! Eh! morbleu, ne me fais point parler
là-dessus: je dirois de certaines choses...

MARTINE.

Quoi? que dirois-tu?

SGANARELLE.

Baste[97]! laissons là ce chapitre. Il suffit que nous savons ce que
nous savons, et que tu fus bien heureuse de me trouver.

MARTINE.

Qu'appelles-tu bien heureuse de te trouver? Un homme qui me réduit à
l'hôpital, un débauché, un traître, qui me mange tout ce que j'ai!...

SGANARELLE.

Tu as menti! j'en bois une partie.

MARTINE.

Qui me vend, pièce à pièce, tout ce qui est dans le logis!

SGANARELLE.

C'est vivre de ménage.

MARTINE.

Qui m'a ôté jusqu'au lit que j'avois!...

SGANARELLE.

Tu t'en lèveras plus matin.

MARTINE.

Enfin qui ne laisse aucun meuble dans toute la maison!...

SGANARELLE.

On en déménage plus aisément.

MARTINE.

Et qui, du matin jusqu'au soir, ne fait que jouer et que boire!

SGANARELLE.

C'est pour ne me point ennuyer.

MARTINE.

Et que veux-tu, pendant ce temps, que je fasse avec ma famille?

SGANARELLE.

Tout ce qu'il te plaira.

MARTINE.

J'ai quatre pauvres petits enfants sur les bras...

SGANARELLE.

Mets-les à terre.

MARTINE.

Qui me demandent à toute heure du pain.

SGANARELLE.

Donne-leur le fouet: quand j'ai bien bu et bien mangé, je veux que tout
le monde soit soûl dans ma maison.

MARTINE.

Et tu prétends, ivrogne, que les choses aillent toujours de même?

SGANARELLE.

Ma femme, allons tout doucement, s'il vous plaît.

MARTINE.

Que j'endure éternellement tes insolences et tes débauches?

SGANARELLE.

Ne nous emportons point, ma femme.

MARTINE.

Et que je ne sache pas trouver le moyen de te ranger à ton devoir?

SGANARELLE.

Ma femme, vous savez que je n'ai pas l'âme endurante et que j'ai le
bras assez bon.

MARTINE.

Je me moque de tes menaces!

SGANARELLE.

Ma petite femme, ma mie, votre peau vous démange, à votre ordinaire.

MARTINE.

Je te montrerai bien que je ne te crains nullement.

SGANARELLE.

Ma chère moitié, vous avez envie de me dérober quelque chose[98].

MARTINE.

Crois-tu que je m'épouvante de tes paroles?

SGANARELLE.

Doux objet de mes vœux, je vous frotterai les oreilles.

MARTINE.

Ivrogne que tu es!

SGANARELLE.

Je vous battrai.

MARTINE.

Sac à vin!

SGANARELLE.

Je vous rosserai.

MARTINE.

Infâme!

SGANARELLE.

Je vous étrillerai.

MARTINE.

Traître! insolent! trompeur! lâche! coquin! pendard! gueux! bélître!
fripon! maraud! voleur!

SGANARELLE.

Ah! vous en voulez donc?

  Sganarelle prend un bâton et bat sa femme.

MARTINE, criant.

Ah! ah! ah! ah!

SGANARELLE.

Voilà le vrai moyen de vous apaiser.

  [96] Voyez plus haut la note, t. II. p. 168.

  [97] Pour: cela suffit. De l'italien _basta_.

  [98] Pour: me forcer de donner, proverbe populaire.


SCÈNE II.--M. ROBERT, SGANARELLE, MARTINE.

M. ROBERT.

Holà! holà! holà! Fi! Qu'est ceci? Quelle infamie! Peste soit le coquin
de battre ainsi sa femme!

MARTINE, à M. Robert.

Et je veux qu'il me batte, moi!

M. ROBERT.

Ah! j'y consens de tout mon cœur.

MARTINE.

De quoi vous mêlez-vous?

M. ROBERT.

J'ai tort.

MARTINE.

Est-ce là votre affaire?

M. ROBERT.

Vous avez raison.

MARTINE.

Voyez un peu cet impertinent, qui veut empêcher les maris de battre
leurs femmes!

M. ROBERT.

Je me rétracte.

MARTINE.

Qu'avez-vous à voir là-dessus?

M. ROBERT.

Rien.

MARTINE.

Est-ce à vous d'y mettre le nez?

M. ROBERT.

Non.

MARTINE.

Mêlez-vous de vos affaires!

M. ROBERT.

Je ne dis plus mot.

MARTINE.

Il me plaît d'être battue.

M. ROBERT.

D'accord.

MARTINE.

Ce n'est pas à vos dépens.

M. ROBERT.

Il est vrai.

MARTINE.

Et vous êtes un sot de venir vous fourrer où vous n'avez que faire.

  Elle lui donne un soufflet.

M. ROBERT, à Sganarelle.

Compère, je vous demande pardon de tout mon cœur. Faites, rossez,
battez comme il faut votre femme; je vous aiderai, si vous le voulez.

SGANARELLE.

Il ne me plaît pas, moi.

M. ROBERT.

Ah! c'est une autre chose.

SGANARELLE.

Je la veux battre, si je le veux; et ne la veux pas battre si je ne le
veux pas.

M. ROBERT.

Fort bien.

SGANARELLE.

C'est ma femme, et non pas la vôtre.

M. ROBERT.

Sans doute.

SGANARELLE.

Vous n'avez rien à me commander.

M. ROBERT.

D'accord.

SGANARELLE.

Je n'ai que faire de votre aide.

M. ROBERT.

Très-volontiers.

SGANARELLE.

Et vous êtes un impertinent de vous ingérer des affaires d'autrui!
Apprenez que Cicéron dit qu'entre l'arbre et le doigt il ne faut point
mettre l'écorce.

  Il bat M. Robert et le chasse.


SCÈNE III.--SGANARELLE, MARTINE.

SGANARELLE.

Oh çà! faisons la paix nous deux. Touche là.

MARTINE.

Oui, après m'avoir ainsi battue!

SGANARELLE.

Cela n'est rien. Touche.

MARTINE.

Je ne veux pas.

SGANARELLE.

Eh?

MARTINE.

Non.

SGANARELLE.

Ma petite femme!

MARTINE.

Point!

SGANARELLE.

Allons, te dis-je.

MARTINE.

Je n'en ferai rien.

SGANARELLE.

Viens, viens, viens!

MARTINE.

Non! je veux être en colère.

SGANARELLE.

Fi! c'est une bagatelle. Allons, allons.

MARTINE.

Laisse-moi là.

SGANARELLE.

Touche, te dis-je.

MARTINE.

Tu m'as trop maltraitée.

SGANARELLE.

Eh bien, va, je te demande pardon; mets là ta main.

MARTINE.

Je te pardonne. (Bas, à part.) Mais tu le payeras.

SGANARELLE.

Tu es une folle de prendre garde à cela: ce sont petites choses qui
sont de temps en temps nécessaires dans l'amitié; et cinq ou six
coups de bâton, entre gens qui s'aiment, ne font que ragaillardir
l'affection. Va, je m'en vais au bois, et je te promets aujourd'hui
plus d'un cent de fagots.


SCÈNE IV.--MARTINE.

Va, quelque mine que je fasse, je n'oublierai pas mon ressentiment, et
je brûle en moi-même de trouver les moyens de te punir des coups que
tu m'as donnés. Je sais bien qu'une femme a toujours dans les mains de
quoi se venger d'un mari; mais c'est une punition trop délicate pour
mon pendard: je veux une vengeance qui se fasse un peu mieux sentir; et
ce n'est pas contentement pour l'injure que j'ai reçue.


SCÈNE V.--VALÈRE, LUCAS, MARTINE.

LUCAS, à Valère, sans voir Martine.

Parguienne! j'avons pris là tous deux une guèble de commission, et je
ne sais pas, moi, ce que je pensons attraper.

VALÈRE, à Lucas, sans voir Martine.

Que veux-tu, mon pauvre nourricier? il faut bien obéir à notre maître:
et puis nous avons intérêt, l'un et l'autre, à la santé de sa fille,
notre maîtresse; et, sans doute son mariage, différé par sa maladie,
nous vaudra quelque récompense. Horace, qui est libéral, a bonne part
aux prétentions qu'on peut avoir sur sa personne; et, quoique elle ait
fait voir de l'amitié pour un certain Léandre, tu sais bien que son
père n'a jamais voulu consentir à le recevoir pour son gendre.

MARTINE, rêvant à part, se croyant seule.

Ne puis-je point trouver quelque invention pour me venger?

LUCAS, à Valère.

Mais quelle fantaisie s'est-il boutée[99] là dans la tête, puisque les
médecins y avont tous perdu leur latin?

VALÈRE, à Lucas.

On trouve quelquefois, à force de chercher, ce qu'on ne trouve pas
d'abord, et souvent en de simples lieux...

MARTINE, se croyant toujours seule.

Oui, il faut que je me venge à quelque prix que ce soit. Ces coups
de bâton me reviennent au cœur, je ne les saurois digérer; et...
(Heurtant Valère et Lucas.) Ah! messieurs, je vous demande pardon;
je ne vous voyois pas, et cherchois dans ma tête quelque chose qui
m'embarrasse.

VALÈRE.

Chacun a ses soins dans le monde, et nous cherchons aussi ce que nous
voudrions bien trouver.

MARTINE.

Seroit-ce quelque chose où je vous puisse aider?

VALÈRE.

Cela se pourroit faire; et nous tâchons de rencontrer quelque habile
homme, quelque médecin particulier, qui pût donner quelque soulagement
à la fille de notre maître, attaquée d'une maladie qui lui a ôté tout
d'un coup l'usage de la langue. Plusieurs médecins ont déjà épuisé
toute leur science après elle; mais on trouve parfois des gens avec
des secrets admirables, de certains remèdes particuliers, qui font le
plus souvent ce que les autres n'ont pu faire, et c'est ce que nous
cherchons.

MARTINE, bas, à part.

Ah! que le ciel m'inspire une admirable invention pour me venger de
mon pendard! (Haut.) Vous ne pouviez jamais vous mieux adresser pour
rencontrer ce que vous cherchez; et nous avons un homme, le plus
merveilleux homme du monde pour les maladies désespérées.

VALÈRE.

Eh! de grâce, où pouvons-nous le rencontrer?

MARTINE.

Vous le trouverez maintenant vers ce petit lieu que voilà qui s'amuse à
couper du bois.

LUCAS.

Un médecin qui coupe du bois!

VALÈRE.

Qui s'amuse à cueillir des simples, voulez-vous dire?

MARTINE.

Non; c'est un homme extraordinaire qui se plaît à cela, fantasque,
bizarre, quinteux, et que vous ne prendriez jamais pour ce qu'il est.
Il va vêtu d'une façon extravagante, affecte quelquefois de paroître
ignorant, tient sa science renfermée, et ne fuit rien tant tous les
jours que d'exercer les merveilleux talens qu'il a eus du ciel pour la
médecine.

VALÈRE.

C'est une chose admirable, que tous les grands hommes ont toujours du
caprice, quelque petit grain de folie mêlé à leur science.

MARTINE.

La folie de celui-ci est plus grande qu'on ne peut croire, car elle
va parfois jusqu'à vouloir être battu pour demeurer d'accord de sa
capacité; et je vous donne avis que vous n'en viendrez pas à bout,
qu'il n'avouera jamais qu'il est médecin, s'il se le met en fantaisie,
que vous ne preniez chacun un bâton, et ne le réduisiez, à force de
coups, à vous confesser à la fin ce qu'il vous cachera d'abord. C'est
ainsi que nous en usons quand nous avons besoin de lui.

VALÈRE.

Voilà une étrange folie!

MARTINE.

Il est vrai; mais, après cela, vous verrez qu'il fait des merveilles.

VALÈRE.

Comment s'appelle-t-il?

MARTINE.

Il s'appelle Sganarelle. Mais il est aisé à connoître. C'est un homme
qui a une large barbe noire, et qui porte une fraise, avec un habit
jaune et vert.

LUCAS.

Un habit jaune et vart! C'est donc le médecin des parroquets?

VALÈRE.

Mais est-il bien vrai qu'il soit si habile que vous le dites?

MARTINE.

Comment! c'est un homme qui fait des miracles. Il y a six mois qu'une
femme fut abandonnée de tous les autres médecins: on la tenoit morte il
y avait déjà six heures, et l'on se disposoit à l'ensevelir, lorsqu'on
y fit venir de force l'homme dont nous parlons. Il lui mit, l'ayant
vue, une petite goutte de je ne sais quoi dans la bouche, et, dans le
même instant, elle se leva de son lit, et se mit aussitôt à se promener
dans sa chambre, comme si de rien n'eût été.

LUCAS.

Ah!

VALÈRE.

Il falloit que ce fût quelque goutte d'or potable.

MARTINE.

Cela pourroit bien être. Il n'y a pas trois semaines encore qu'un jeune
enfant de douze ans tomba du haut du clocher en bas, et se brisa sur
le pavé la tête, les bras, et les jambes. On n'y eut pas plutôt amené
notre homme, qu'il le frotta par tout le corps d'un certain onguent
qu'il sait faire; et l'enfant aussitôt se leva sur ses pieds, et courut
jouer à la fossette.

LUCAS.

Ah!

VALÈRE.

Il faut que cet homme-là ait la médecine universelle.

MARTINE.

Qui en doute?

LUCAS.

Tétigué! v'là justement l'homme qu'il nous faut. Allons vite le
chercher.

VALÈRE.

Nous vous remercions du plaisir que vous nous faites.

MARTINE.

Mais souvenez-vous bien au moins de l'avertissement que je vous ai
donné.

LUCAS.

Eh! morguenne! laissez-nous faire: s'il ne tient qu'à battre, la vache
est à nous.

VALÈRE, à Lucas.

Nous sommes bien heureux d'avoir fait cette rencontre, et j'en conçois,
pour moi, la meilleure espérance du monde.

  [99] Voyez plus haut la note cinquième, p. 23.


SCÈNE VI.--SGANARELLE, VALÈRE, LUCAS.

SGANARELLE, chantant derrière le théâtre.

La, la, la...

VALÈRE.

J'entends quelqu'un qui chante et qui coupe du bois.

SGANARELLE, entrant sur le théâtre avec une bouteille à sa main, sans
apercevoir Valère ni Lucas.

La, la, la... Ma foi, c'est assez travaillé pour boire un coup. Prenons
un peu d'haleine. (Après avoir bu.) Voilà du bois qui est salé comme
tous les diables.

  Il chante.

          Qu'ils sont doux,
        Bouteille jolie,
          Qu'ils sont doux,
        Vos petits glougloux!
    Mais mon sort feroit bien des jaloux,
  Si vous étiez toujours remplie.
      Ah! bouteille, ma mie,
      Pourquoi vous videz-vous?

Allons, morbleu! il ne faut point engendrer de mélancolie.

VALÈRE, bas, à Lucas.

Le voilà lui-même.

LUCAS, bas, à Valère.

Je pense que vous dites vrai, et que j'avons bouté le nez dessus.

VALÈRE.

Voyons de près.

SGANARELLE, embrassant sa bouteille.

Ah! ma petite friponne! que je t'aime, mon petit bouchon!

  Il chante. Apercevant Valère et Lucas qui l'examinent, il baisse la
  voix.

  Mais mon sort... feroit... bien des... jaloux,
  Si...

  Voyant qu'on l'examine de plus près.

Que diable! à qui en veulent ces gens-là?

VALÈRE, à Lucas.

C'est lui assurément.

LUCAS, à Valère.

Le v'là tout craché comme on nous l'a défiguré.

  Sganarelle pose la bouteille à terre, et Valère se baissant pour le
  saluer, comme il croit que c'est à dessein de la prendre, il la met
  de l'autre côté; Lucas faisant la même chose que Valère, Sganarelle
  reprend sa bouteille, et la tient contre son estomac, avec divers
  gestes qui font un jeu de théâtre.

SGANARELLE, à part.

Ils consultent en me regardant. Quel dessein auroient-ils?

VALÈRE.

Monsieur, n'est-ce pas vous qui vous appelez Sganarelle?

SGANARELLE.

Eh! quoi?

VALÈRE.

Je vous demande si ce n'est pas vous qui se nomme Sganarelle?

SGANARELLE, se tournant vers Valère, puis vers Lucas.

Oui et non, selon ce que vous lui voulez.

VALÈRE.

Nous ne voulons que lui faire toutes les civilités que nous pourrons.

SGANARELLE.

En ce cas, c'est moi qui se nomme Sganarelle.

VALÈRE.

Monsieur, nous sommes ravis de vous voir. On nous a adressés à vous
pour ce que nous cherchons; et nous venons implorer votre aide, dont
nous avons besoin.

SGANARELLE.

Si c'est quelque chose, messieurs, qui dépende de mon petit négoce, je
suis tout prêt à vous rendre service.

VALÈRE.

Monsieur, c'est trop de grâce que vous nous faites. Mais, monsieur,
couvrez-vous, s'il vous plaît; le soleil pourroit vous incommoder.

LUCAS.

Monsieur, boutez dessus.

SGANARELLE, à part.

Voici des gens bien pleins de cérémonies. (Il se couvre.)

VALÈRE.

Monsieur, il ne faut pas trouver étrange que nous venions à vous; les
habiles gens sont toujours recherchés, et nous sommes instruits de
votre capacité.

SGANARELLE.

Il est vrai, messieurs, que je suis le premier homme du monde pour
faire des fagots.

VALÈRE.

Ah! monsieur!...

SGANARELLE.

Je n'y épargne aucune chose, et les fais d'une façon qu'il n'y a rien à
dire.

VALÈRE.

Monsieur, ce n'est pas cela dont il est question.

SGANARELLE.

Mais aussi je les vends cent dix sous le cent.

VALÈRE.

Ne parlons point de cela, s'il vous plaît.

SGANARELLE.

Je vous promets que je ne saurois les donner à moins.

VALÈRE.

Monsieur, nous savons les choses.

SGANARELLE.

Si vous savez les choses, vous savez que je les vends cela.

VALÈRE.

Monsieur, c'est se moquer que...

SGANARELLE.

Je ne me moque point, je n'en puis rien rabattre.

VALÈRE.

Parlons d'autre façon, de grâce.

SGANARELLE.

Vous en pourrez trouver autre part à moins; il y a fagots et fagots;
mais pour ceux que je fais...

VALÈRE.

Eh! monsieur, laissons là ce discours.

SGANARELLE.

Je vous jure que vous ne les auriez pas, s'il s'en falloit un double.

VALÈRE.

Eh! fi!

SGANARELLE.

Non, en conscience; vous en payerez[100] cela. Je vous parle
sincèrement, et ne suis pas homme à surfaire.

VALÈRE.

Faut-il, monsieur, qu'une personne comme vous s'amuse à ces grossières
feintes, s'abaisse à parler de la sorte! qu'un homme si savant, un
fameux médecin comme vous êtes veuille se déguiser aux yeux du monde,
et tenir enterrés les beaux talens qu'il a!

SGANARELLE, à part.

Il est fou.

VALÈRE.

De grâce, monsieur, ne dissimulez point avec nous.

SGANARELLE.

Comment?

LUCAS.

Tout ce tripotage ne sert de rian; je savons ceu que je savons.

SGANARELLE.

Quoi donc? Que me voulez-vous dire? Pour qui me prenez-vous?

VALÈRE.

Pour ce que vous êtes, pour un grand médecin.

SGANARELLE.

Médecin vous-même! je ne le suis point, et je ne l'ai jamais été.

VALÈRE, bas.

Voilà sa folie qui le tient. (Haut.) Monsieur, ne veuillez point nier
les choses davantage, et n'en venons point, s'il vous plaît, à de
fâcheuses extrémités.

SGANARELLE.

A quoi donc?

VALÈRE.

A de certaines choses dont nous serions marris[101].

SGANARELLE.

Parbleu! venez-en à tout ce qu'il vous plaira; je ne suis point médecin,
et ne sais ce que vous me voulez dire.

VALÈRE, bas.

Je vois bien qu'il faut se servir de remède. (Haut.) Monsieur, encore
un coup, je vous prie d'avouer ce que vous êtes.

LUCAS.

Eh! tétigué! ne lantiponez[102] point davantage, et confessez à la
franquette que v's êtes médecin.

SGANARELLE, à part.

J'enrage!

VALÈRE.

A quoi bon nier ce qu'on sait?

LUCAS.

Pourquoi toutes ces fredaines-là? A quoi est-ce que ça vous sart?

SGANARELLE.

Messieurs, en un mot autant qu'en deux mille, je vous dis que je ne
suis point médecin.

VALÈRE.

Vous n'êtes point médecin?

SGANARELLE.

Non.

LUCAS.

V' n'êtes point médecin?

SGANARELLE.

Non, vous dis-je.

VALÈRE.

Puisque vous le voulez, il faut s'y résoudre.

  Ils prennent chacun un bâton et le frappent.

SGANARELLE.

Ah! ah! ah! messieurs, je suis tout ce qu'il vous plaira.

VALÈRE.

Pourquoi, monsieur, nous obligez-vous à cette violence?

LUCAS.

A quoi bon nous bailler la peine de vous battre?

VALÈRE.

Je vous assure que j'en ai tous les regrets du monde.

LUCAS.

Par ma figué! j'en sis fâché, franchement.

SGANARELLE.

Que diable est ceci, messieurs? De grâce, est-ce pour rire, ou si tous
deux vous extravaguez, de vouloir que je sois médecin?

VALÈRE.

Quoi! vous ne vous rendez pas encore, et vous vous défendez d'être
médecin.

SGANARELLE.

Diable emporte si je le suis!

LUCAS.

Il n'est pas vrai qu'ous sayez médecin?

SGANARELLE.

Non, la peste m'étouffe! (Ils recommencent à le battre.) Ah! ah! Eh
bien, messieurs, oui, puisque vous le voulez, je suis médecin, je suis
médecin; apothicaire encore, si vous le trouvez bon. J'aime mieux
consentir à tout que de me faire assommer.

VALÈRE.

Ah! voilà qui va bien, monsieur; je suis ravi de vous voir raisonnable.

LUCAS.

Vous me boutez la joie au cœur, quand je vous vois parler comme ça.

VALÈRE.

Je vous demande pardon de toute mon âme.

LUCAS.

Je vous demandons excuse de la libarté que j'avons prise.

SGANARELLE, à part.

Ouais, seroit-ce bien moi qui me tromperois, et serois-je devenu
médecin sans m'en être aperçu?

VALÈRE.

Monsieur, vous ne vous repentirez pas de nous montrer ce que vous êtes,
et vous verrez assurément que vous en serez satisfait.

SGANARELLE.

Mais, messieurs, dites-moi, ne vous trompez-vous point vous-mêmes?
Est-il bien assuré que je sois médecin?

LUCAS.

Oui, par ma figué!

SGANARELLE.

Tout de bon?

VALÈRE.

Sans doute.

SGANARELLE.

Diable emporte si je le savois!

VALÈRE.

Comment! vous êtes le plus habile médecin du monde.

SGANARELLE.

Ah! ah!

LUCAS.

Un médecin qui a gari je ne sais combien de maladies.

SGANARELLE.

Tudieu!

VALÈRE.

Une femme étoit tenue pour morte il y avoit six heures; elle étoit
prête à ensevelir, lorsque avec une goutte de quelque chose vous la
fîtes revenir et marcher d'abord par la chambre.

SGANARELLE.

Peste!

LUCAS.

Un petit enfant de douze ans se laissit choir du haut d'un clocher, de
quoi il eut la tête, les jambes et les bras cassés; et vous, avec je ne
sais quel onguent, vous fîtes qu'aussitôt il se relevit sur ses pieds,
et s'en fut jouer à la fossette.

SGANARELLE.

Diantre!

VALÈRE.

Enfin, monsieur, vous aurez contentement avec nous, et vous gagnerez
ce que vous voudrez, en vous laissant conduire où nous prétendons vous
mener.

SGANARELLE.

Je gagnerai ce que je voudrai?

VALÈRE.

Oui.

SGANARELLE.

Ah! je suis médecin, sans contredit. Je l'avois oublié; mais je m'en
ressouviens. De quoi est-il question? où faut-il se transporter?

VALÈRE.

Nous vous conduirons. Il est question d'aller voir une fille qui a
perdu la parole.

SGANARELLE.

Ma foi! je ne l'ai pas trouvée.

VALÈRE, bas à Lucas.

Il aime à rire. (A Sganarelle.) Allons, monsieur.

SGANARELLE.

Sans une robe de médecin?

VALÈRE.

Nous en prendrons une.

SGANARELLE, présentant sa bouteille à Valère.

Tenez cela, vous; voilà où je mets mes juleps. (Puis se tournant vers
Lucas en crachant.) Vous, marchez là-dessus, par ordonnance du médecin.

LUCAS.

Palsanguenne; v'là un médecin qui me plaît; je pense qu'il réussira,
car il est bouffon.

  [100] Pour: vous payerez cet argent _des fagots_ (en), locution
  populaire et très-juste.

  [101] Pour: affligés. Du latin, _mærens_. Archaïsme populaire.

  [102] Pour: tourner autour des choses. Mot patois populaire.




ACTE II

Le théâtre représente une chambre de la maison de Géronte.


SCÈNE I.--GÉRONTE, VALÈRE, LUCAS, JACQUELINE.

VALÈRE.

Oui, monsieur, je crois que vous serez satisfait; et nous vous avons
amené le plus grand médecin du monde.

LUCAS.

Oh! morguenne! il faut tirer l'échelle après ceti-là; et tous les
autres ne sont pas daignes de li déchausser ses souliers.

VALÈRE.

C'est un homme qui a fait des cures merveilleuses.

LUCAS.

Qui a gari des gens qui étiant morts.

VALÈRE.

Il est un peu capricieux, comme je vous ai dit; et parfois il a des
momens où son esprit s'échappe, et ne paroît pas ce qu'il est.

LUCAS.

Oui, il aime à bouffonner; et l'an diroit parfois, ne v's en déplaise,
qu'il a quelque petit coup de hache à la tête.

VALÈRE.

Mais, dans le fond, il est toute science, et bien souvent il dit des
choses tout à fait relevées.

LUCAS.

Quand il s'y boute, il parle tout fin drait comme s'il lisoit dans un
livre.

VALÈRE.

Sa réputation s'est déjà répandue ici, et tout le monde vient à lui.

GÉRONTE.

Je me meurs d'envie de le voir; faites-le-moi vite venir.

VALÈRE.

Je le vais querir.


SCÈNE II.--GÉRONTE, JACQUELINE, LUCAS.

JACQUELINE.

Par ma fi, monsieu, ceti-ci fera justement ce qu'ant fait les autres.
Je pense que ce sera queussi queumi[103]; et la meilleure médeçaine que
l'an pourroit bailler à votre fille, ce seroit, selon moi, un biau et
bon mari, pour qui alle eût de l'amiquié.

GÉRONTE.

Ouais! nourrice, ma mie, vous vous mêlez de bien des choses!

LUCAS.

Taisez-vous, notre minagère Jacquelaine; ce n'est pas à vous à bouter
là votre nez.

JACQUELINE.

Je vous dis et vous douze que tous ces médecins n'y feront rian que de
l'iau claire; que votre fille a besoin d'autre chose que de rhibarbe
et de séné, et qu'un mari est un emplâtre qui garit tous les maux des
filles.

GÉRONTE.

Est-elle en état maintenant qu'on s'en voulût charger avec l'infirmité
qu'elle a? Et, lorsque j'ai été dans le dessein de la marier, ne
s'est-elle pas opposée à mes volontés?

JACQUELINE.

Je le crois bian: vous li vouliez bailler eun homme qu'alle n'aime
point. Que ne preniais-vous ce monsieur Liandre, qui li touchoit au
cœur? Alle auroit été fort obéissante; et je m'en vas gager qu'il la
prendroit, li, comme alle est, si vous la li vouillais donner.

GÉRONTE.

Ce Léandre n'est pas ce qu'il lui faut; il n'a pas du bien comme
l'autre.

JACQUELINE.

Il a eun oncle qui est si riche, dont il est hériquié!

GÉRONTE.

Tous ces biens à venir me semblent autant de chansons. Il n'est rien
tel que ce qu'on tient, et l'on court grand risque de s'abuser lorsque
l'on compte sur le bien qu'un autre vous garde. La mort n'a pas
toujours les oreilles ouvertes aux vœux et aux prières de messieurs
les héritiers, et l'on a le temps d'avoir les dents longues lorsqu'on
attend pour vivre le trépas de quelqu'un.

JACQUELINE.

Enfin, j'ai toujours ouï dire qu'en mariage, comme ailleurs,
contentement passe richesse. Les pères et les mères ant cette maudite
couteume de demander toujours: Qu'a-t-il? et Qu'a-t-elle? et le compère
Piarre a marié sa fille Simonette au gros Thomas pour un quarquié de
vaigne qu'il avoit davantage que le jeune Robin, où alle avoit bouté
son amiquié; et v'là que la pauvre criature en est devenue jaune comme
un coing, et n'a point profité tout depuis ce temps-là. C'est un bel
exemple pour vous, monsieu. On n'a que son plaisir en ce monde, et
j'aimerois mieux bailler à ma fille eun bon mari qui li fût agréable,
que toutes les rentes de la Biausse.

GÉRONTE.

Peste! madame la nourrice, comme vous dégoisez! Taisez-vous, je vous
prie; vous prenez trop de soin, et vous échauffez votre lait.

LUCAS, frappant, à chaque phrase qu'il dit, sur l'épaule de Géronte.

Morguié! tais-toi, t'es eune impertinente. Monsieu n'a que faire de tes
discours, et il sait ce qu'il a à faire. Mêle-toi de donner à teter à
ton enfant, sans tant faire la raisonneuse. Monsieu est le père de sa
fille, et il est bon et sage pour voir ce qu'il li faut.

GÉRONTE.

Tout doux! Oh! tout doux!

LUCAS, frappant encore sur l'épaule de Géronte.

Monsieu, je veux un peu la mortifier, et li apprendre le respect
qu'alle vous doit.

GÉRONTE.

Oui. Mais ces gestes ne sont pas nécessaires.

  [103] Pour: tout comme. Probablement du latin, _quemadmodum_.


SCÈNE III.--VALÈRE, SGANARELLE, GÉRONTE, LUCAS, JACQUELINE.

VALÈRE.

Monsieur, préparez-vous. Voici notre médecin qui entre.

GÉRONTE, à Sganarelle.

Monsieur, je suis ravi de vous voir chez moi, et nous avons grand
besoin de vous.

SGANARELLE, en robe de médecin avec un chapeau des plus pointus.

Hippocrate dit... que nous nous couvrions tous deux.

GÉRONTE.

Hippocrate dit cela?

SGANARELLE.

Oui.

GÉRONTE.

Dans quel chapitre, s'il vous plaît?

SGANARELLE.

Dans son chapitre... des chapeaux[104].

GÉRONTE.

Puisque Hippocrate le dit, il le faut faire.

SGANARELLE.

Monsieur le médecin, ayant appris les merveilleuses choses...

GÉRONTE.

A qui parlez-vous, de grâce?

SGANARELLE.

A vous.

GÉRONTE.

Je ne suis pas médecin.

SGANARELLE.

Vous n'êtes pas médecin?

GÉRONTE.

Non, vraiment.

SGANARELLE.

Tout de bon?

GÉRONTE.

Tout de bon. (Sganarelle prend un bâton et frappe Géronte.) Ah! ah! ah!

SGANARELLE.

Vous êtes médecin maintenant: je n'ai jamais eu d'autres licences.

GÉRONTE, à Valère.

Quel diable d'homme m'avez-vous là amené?

VALÈRE.

Je vous ai bien dit que c'étoit un médecin goguenard.

GÉRONTE.

Oui; mais je l'enverrois promener avec ses goguenarderies.

LUCAS.

Ne prenez pas garde à ça, monsieu, ce n'est que pour rire.

GÉRONTE.

Cette raillerie ne me plaît pas.

SGANARELLE.

Monsieur, je vous demande pardon de la liberté que j'ai prise.

GÉRONTE.

Monsieur, je suis votre serviteur.

SGANARELLE.

Je suis fâché...

GÉRONTE.

Cela n'est rien.

SGANARELLE.

Des coups de bâton...

GÉRONTE.

Il n'y a pas de mal.

SGANARELLE.

Que j'ai eu l'honneur de vous donner.

GÉRONTE.

Ne parlons plus de cela. Monsieur, j'ai une fille qui est tombée dans
une étrange maladie.

SGANARELLE.

Je suis ravi, monsieur, que votre fille ait besoin de moi, et je
souhaiterois de tout mon cœur que vous en eussiez besoin aussi, vous
et toute votre famille, pour vous témoigner l'envie que j'ai de vous
servir.

GÉRONTE.

Je vous suis obligé de ces sentimens.

SGANARELLE.

Je vous assure que c'est du meilleur de mon âme que je vous parle.

GÉRONTE.

C'est trop d'honneur que vous me faites.

SGANARELLE.

Comment s'appelle votre fille?

GÉRONTE.

Lucinde.

SGANARELLE.

Lucinde! Ah! beau nom à médicamenter! Lucinde!

GÉRONTE.

Je m'en vais voir un peu ce qu'elle fait.

SGANARELLE.

Qui est cette grande femme-là?

GÉRONTE.

C'est la nourrice d'un petit enfant que j'ai.

  [104] Imitation de Rabelais, liv. 1er, chap. VIII.


SCÈNE IV.--SGANARELLE, JACQUELINE, LUCAS.

SGANARELLE, à part.

Peste! le joli meuble que voilà! (Haut.) Ah! nourrice! charmante
nourrice, ma médecine est la très-humble esclave de votre nourricerie,
et je voudrois bien être le petit poupon fortuné qui tetât le lait
de vos bonnes grâces. (Il lui porte la main sur le sein.) Tous mes
remèdes, toute ma science, toute ma capacité est à votre service, et...

LUCAS.

Avec votre permission monsieu le médecin, laissez là ma femme, je vous
prie.

SGANARELLE.

Quoi! elle est votre femme?

LUCAS.

Oui.

SGANARELLE.

Ah! vraiment je ne savois pas cela, et je m'en réjouis pour l'amour de
l'un et de l'autre.

  Il fait semblant de vouloir embrasser Lucas, et embrasse la nourrice.

LUCAS, tirant Sganarelle, et se remettant entre lui et sa femme.

Tout doucement, s'il vous plaît.

SGANARELLE.

Je vous assure que je suis ravi que vous soyez unis ensemble: et la
félicite d'avoir un mari comme vous; et je vous félicite, vous, d'avoir
une femme si belle, si sage, et si bien faite comme elle est.

  Faisant encore semblant d'embrasser Lucas, qui lui tend les bras, il
  passe dessous, et embrasse encore la nourrice.

LUCAS, le tirant encore.

Eh! tétigué! point tant de complimens, je vous supplie.

SGANARELLE.

Ne voulez-vous pas que je me réjouisse avec vous d'un si bel assemblage?

LUCAS.

Avec moi tant qu'il vous plaira; mais, avec ma femme, trêve de
sarimonie.

SGANARELLE.

Je prends part également au bonheur de tous deux: et, si je vous
embrasse pour vous témoigner ma joie, je l'embrasse de même pour lui en
témoigner aussi.

  Il continue le même jeu.

LUCAS, le tirant pour la troisième fois.

Ah! vartigué, monsieu le médecin, que de lantiponage[105]!

  [105] Voyez plus haut la note, p. 209.


SCÈNE V.--GÉRONTE, SGANARELLE, LUCAS, JACQUELINE.

GÉRONTE.

Monsieur, voici tout à l'heure ma fille qu'on va vous amener.

SGANARELLE.

Je l'attends, monsieur, avec toute la médecine.

GÉRONTE.

Où est-elle?

SGANARELLE, se touchant le front.

Là dedans.

GÉRONTE.

Fort bien.

SGANARELLE.

Mais, comme je m'intéresse à toute votre famille, il faut que j'essaye
un peu le lait de votre nourrice, et que je visite son sein.

  Il s'approche de Jacqueline.

LUCAS, le tirant et lui faisant faire la pirouette.

Nannain, nannain; je n'avons que faire de ça.

SGANARELLE.

C'est l'office du médecin de voir les tetons des nourrices.

LUCAS.

Il gnia office qui quienne, je sis votre serviteur.

SGANARELLE.

As-tu bien la hardiesse de t'opposer au médecin? Hors de là!

LUCAS.

Je me moque de ça!

SGANARELLE, en le regardant de travers.

Je te donnarai la fièvre.

JACQUELINE, prenant Lucas par le bras, et lui faisant faire aussi la
pirouette.

Ote-toi de là aussi; est-ce que je ne sis pas assez grande pour me
défendre moi-même, s'il me fait queuque chose qui ne soit pas à faire?

LUCAS.

Je ne veux pas qu'il te tâte, moi.

SGANARELLE.

Fi! le vilain, qui est jaloux de sa femme!

GÉRONTE.

Voici ma fille.


SCÈNE VI.--LUCINDE, GÉRONTE, SGANARELLE, VALÈRE, LUCAS, JACQUELINE.

SGANARELLE.

Est-ce là la malade?

GÉRONTE.

Oui. Je n'ai qu'elle de fille; et j'aurois tous les regrets du monde si
elle venoit à mourir.

SGANARELLE.

Qu'elle s'en garde bien! Il ne faut pas qu'elle meure sans l'ordonnance
du médecin.

GÉRONTE.

Allons, un siége.

SGANARELLE, assis entre Géronte et Lucinde.

Voilà une malade qui n'est pas tant dégoûtante, et je tiens qu'un homme
bien sain s'en accommoderoit assez.

GÉRONTE.

Vous l'avez fait rire, monsieur.

SGANARELLE.

Tant mieux: lorsque le médecin fait rire le malade, c'est le meilleur
signe du monde. (A Lucinde.) Eh bien, de quoi est-il question?
Qu'avez-vous? Quel est le mal que vous sentez?

LUCINDE, portant sa main à sa bouche, à sa tête et sous son menton.

Han, hi, hon, han.

SGANARELLE.

Hé! que dites-vous?

LUCINDE, continue les mêmes gestes.

Han, hi, hon, hon, han, hi, hon.

SGANARELLE.

Quoi?

LUCINDE.

Han, hi, hon.

SGANARELLE.

Han, hi, hon, han, ha. Je ne vous entends point. Quel diable de langage
est-ce là?

GÉRONTE.

Monsieur, c'est là sa maladie, elle est devenue muette, sans que
jusques ici on en ait pu savoir la cause; et c'est un accident qui a
fait reculer son mariage.

SGANARELLE.

Et pourquoi?

GÉRONTE.

Celui qu'elle doit épouser veut attendre sa guérison pour conclure les
choses.

SGANARELLE.

Et qui est ce sot-là, qui ne veut pas que sa femme soit muette? Plût
à Dieu que la mienne eût cette maladie! je me garderois bien de la
vouloir guérir.

GÉRONTE.

Enfin, monsieur, nous vous prions d'employer tous vos soins pour la
soulager de son mal.

SGANARELLE.

Ah! ne vous mettez pas en peine. Dites-moi un peu: ce mal l'oppresse-t-il
beaucoup?

GÉRONTE.

Oui, monsieur.

SGANARELLE.

Tant mieux. Sent-elle de grandes douleurs?

GÉRONTE.

Fort grandes.

SGANARELLE.

C'est fort bien fait. Va-t-elle où vous savez?

GÉRONTE.

Oui.

SGANARELLE.

Copieusement?

GÉRONTE.

Je n'entends rien à cela.

SGANARELLE.

La matière est-elle louable?

GÉRONTE.

Je ne me connois pas à ces choses.

SGANARELLE, à Lucinde.

Donnez-moi votre bras. (A Géronte.) Voilà un pouls qui marque que votre
fille est muette.

GÉRONTE.

Eh! oui, monsieur, c'est là son mal; vous l'avez trouvé tout du premier
coup.

SGANARELLE.

Ah! ah!

JACQUELINE.

Voyez comme il a deviné sa maladie!

SGANARELLE.

Nous autres grands médecins, nous connoissons d'abord les choses. Un
ignorant auroit été embarrassé, et vous eût été dire: C'est ceci, c'est
cela; mais moi, je touche au but du premier coup, et je vous apprends
que votre fille est muette.

GÉRONTE.

Oui; mais je voudrois bien que vous me puissiez dire d'où cela vient.

SGANARELLE.

Il n'est rien de plus aisé: cela vient de ce qu'elle a perdu la parole.

GÉRONTE.

Fort bien. Mais la cause, s'il vous plaît, qui fait qu'elle a perdu la
parole?

SGANARELLE.

Tous nos meilleurs auteurs vous diront que c'est l'empêchement de
l'action de sa langue.

GÉRONTE.

Mais encore, vos sentimens sur cet empêchement de l'action de sa langue?

SGANARELLE.

Aristote, là-dessus, dit... de fort belles choses.

GÉRONTE.

Je le crois.

SGANARELLE.

Ah! c'étoit un grand homme!

GÉRONTE.

Sans doute.

SGANARELLE.

Grand homme tout à fait... (Levant le bras depuis le coude.) un homme
qui étoit plus grand que moi de tout cela. Pour revenir donc à notre
raisonnement, je tiens que cet empêchement de l'action de sa langue
est causé par de certaines humeurs, qu'entre nous autres savans
nous appelons humeurs peccantes; c'est-à-dire... humeurs peccantes,
d'autant que les vapeurs formées par les exhalaisons des influences qui
s'élèvent dans la région des maladies, venant... pour ainsi dire...
à... Entendez-vous le latin?

GÉRONTE.

En aucune façon.

SGANARELLE, se levant brusquement.

Vous n'entendez point le latin?

GÉRONTE.

Non.

SGANARELLE, avec enthousiasme.

_Cabricias, arci thuram, catalamus, singulariter, nominativo, hæc
musa_, la muse, _bonus, bona, bonum. Deus sanctus, est-ne oratio
latinas? Etiam_, oui. _Quare_, pourquoi? _Quia substantivo, et
adjectivum, concordat in generi, numerum, et casus._

GÉRONTE.

Ah! que n'ai-je étudié!

JACQUELINE.

L'habile homme que v'là!

LUCAS.

Oui, ça est si biau, que je n'y entends goutte.

SGANARELLE.

Or ces vapeurs dont je vous parle venant à passer, du côté gauche
où est le foie, au côté droit où est le cœur, il se trouve que le
poumon, que nous appelons en latin _armyan_, ayant communication avec
le cerveau, que nous nommons en grec _nasmus_, par le moyen de la
veine cave, que nous appelons en hébreu _cubile_, rencontre en son
chemin lesdites vapeurs qui remplissent les ventricules de l'omoplate;
et parce que lesdites vapeurs... comprenez bien ce raisonnement, je
vous prie...; et parce que lesdites vapeurs ont certaine malignité...
écoutez bien ceci, je vous conjure.

GÉRONTE.

Oui.

SGANARELLE.

Ont une certaine malignité qui est causée... soyez attentif, s'il vous
plaît.

GÉRONTE.

Je le suis.

SGANARELLE.

Qui est causée par l'âcreté des humeurs engendrées dans la concavité du
diaphragme, il arrive que ces vapeurs... _Ossabundus, nequeis, nequer,
potarinum, quipsa milus._ Voilà justement ce qui fait que votre fille
est muette.

JACQUELINE.

Ah! que ça est bian dit, notre homme!

LUCAS.

Que n'ai-je la langue aussi bian pendue!

GÉRONTE.

On ne peut pas mieux raisonner, sans doute. Il n'y a qu'une seule chose
qui m'a choqué: c'est l'endroit du foie et du cœur. Il me semble que
vous les placez autrement qu'ils ne sont; que le cœur est du côté
gauche, et le foie du côté droit.

SGANARELLE.

Oui, cela étoit autrefois ainsi; mais nous avons changé tout cela, et
nous faisons maintenant la médecine d'une méthode toute nouvelle.

GÉRONTE.

C'est ce que je ne savois pas, et je vous demande pardon de mon
ignorance.

SGANARELLE.

Il n'y a point de mal; et vous n'êtes pas obligé d'être aussi habile
que nous.

GÉRONTE.

Assurément. Mais, monsieur, que croyez-vous qu'il faille faire à cette
maladie?

SGANARELLE.

Ce que je crois qu'il faille faire?

GÉRONTE.

Oui.

SGANARELLE.

Mon avis est qu'on la remette sur son lit, et qu'on lui fasse prendre
pour remède quantité de pain trempé dans du vin.

GÉRONTE.

Pourquoi cela, monsieur?

SGANARELLE.

Parce qu'il y a dans le vin et le pain, mêlés ensemble, une vertu
sympathique qui fait parler. Ne voyez-vous pas bien qu'on ne donne
autre chose aux perroquets, et qu'ils apprennent à parler en mangeant
de cela?

GÉRONTE.

Cela est vrai. Ah! le grand homme! Vite, quantité de pain et de vin.

SGANARELLE.

Je reviendrai voir sur le soir en quel état elle sera.


SCÈNE VII.--GÉRONTE, SGANARELLE, JACQUELINE.

SGANARELLE, à Jacqueline.

Doucement, vous. (A Géronte.) Monsieur, voilà une nourrice à laquelle
il faut que je fasse quelques petits remèdes.

JACQUELINE.

Qui? moi? Je me porte le mieux du monde!

SGANARELLE.

Tant pis, nourrice, tant pis! Cette grande santé est à craindre, et il
ne sera pas mauvais de vous faire quelque petite saignée amiable, de
vous donner quelque petit clystère dulcifiant.

GÉRONTE

Mais, monsieur, voilà une mode que je ne comprends point. Pourquoi
s'aller faire saigner quand on n'a point de maladie?

SGANARELLE.

Il n'importe, la mode en est salutaire; et, comme on boit pour la soif
à venir, il faut aussi se faire saigner pour la maladie à venir.

JACQUELINE, en s'en allant.

Ma fi, je me moque de ça, et je ne veux point faire de mon corps une
boutique d'apothicaire.

SGANARELLE.

Vous êtes rétive aux remèdes, mais nous saurons vous soumettre à la
raison.


SCÈNE VIII[106].--GÉRONTE, SGANARELLE.

SGANARELLE.

Je vous donne le bonjour.

GÉRONTE.

Attendez un peu, s'il vous plaît.

SGANARELLE.

Que voulez-vous faire?

GÉRONTE.

Vous donner de l'argent, monsieur.

SGANARELLE, tendant sa main par derrière, tandis que Géronte ouvre sa
bourse.

Je n'en prendrai pas, monsieur.

GÉRONTE.

Monsieur.

SGANARELLE.

Point du tout.

GÉRONTE.

Un petit moment.

SGANARELLE.

En aucune façon.

GÉRONTE.

De grâce!

SGANARELLE.

Vous vous moquez.

GÉRONTE.

Voilà qui est fort.

SGANARELLE.

Je n'en ferai rien.

GÉRONTE.

Eh!

SGANARELLE.

Ce n'est pas l'argent qui me fait agir.

GÉRONTE.

Je le crois.

SGANARELLE, après avoir pris l'argent.

Cela est-il de poids?

GÉRONTE.

Oui, monsieur.

SGANARELLE.

Je ne suis pas un médecin mercenaire.

GÉRONTE.

Je le sais bien.

SGANARELLE.

L'intérêt ne me gouverne point.

GÉRONTE.

Je n'ai pas cette pensée.

SGANARELLE, seul, regardant l'argent qu'il a reçu.

Ma foi, cela ne va pas mal, et pourvu que...

  [106] Scène dont le fond se trouve chez Rabelais.


SCÈNE IX.--LÉANDRE, SGANARELLE.

LÉANDRE.

Monsieur, il y a longtemps que je vous attends; et je viens implorer
votre assistance.

SGANARELLE, lui tâtant le pouls.

Voilà un pouls qui est fort mauvais.

LÉANDRE.

Je ne suis point malade, monsieur, et ce n'est pas pour cela que je
viens à vous.

SGANARELLE.

Si vous n'êtes pas malade, que diable ne le dites-vous donc?

LÉANDRE.

Non. Pour vous dire la chose en deux mots, je m'appelle Léandre, qui
suis amoureux de Lucinde, que vous venez de visiter; et comme, par la
mauvaise humeur de son père, toute sorte d'accès m'est fermé auprès
d'elle, je me hasarde à vous prier de vouloir servir mon amour et de me
donner lieu d'exécuter un stratagème que j'ai trouvé pour lui pouvoir
dire deux mots d'où dépendent absolument mon bonheur et ma vie.

SGANARELLE.

Pour qui me prenez-vous? Comment! oser vous adresser à moi pour vous
servir dans votre amour, et vouloir ravaler la dignité de médecin à des
emplois de cette nature!

LÉANDRE.

Monsieur, ne faites point de bruit.

SGANARELLE, en le faisant reculer.

J'en veux faire, moi! Vous êtes un impertinent!

LÉANDRE.

Eh! monsieur, doucement!

SGANARELLE.

Un malavisé!

LÉANDRE.

De grâce!

SGANARELLE.

Je vous apprendrai que je ne suis point homme à cela, et que c'est une
insolence extrême...

LÉANDRE, tirant une bourse.

Monsieur...

SGANARELLE.

De vouloir m'employer... (Recevant la bourse.) Je ne parle pas pour
vous, car vous êtes honnête homme, et je serois ravi de vous rendre
service: mais il y a de certains impertinens au monde qui viennent
prendre les gens pour ce qu'ils ne sont pas, et je vous avoue que cela
me met en colère.

LÉANDRE.

Je vous demande pardon, monsieur, de la liberté que...

SGANARELLE.

Vous vous moquez. De quoi est-il question?

LÉANDRE.

Vous saurez donc, monsieur, que cette maladie que vous voulez guérir
est une feinte maladie. Les médecins ont raisonné là-dessus comme il
faut; et ils n'ont pas manqué de dire que cela procédoit, qui[107]
du cerveau, qui des entrailles, qui de la rate, qui du foie; mais il
est certain que l'amour en est la véritable cause, et que Lucinde n'a
trouvé cette maladie que pour se délivrer d'un mariage dont elle étoit
importunée. Mais, de crainte qu'on ne nous voie ensemble retirons-nous
d'ici, et je vous dirai en marchant ce que je souhaite de vous.

SGANARELLE.

Allons, monsieur; vous m'avez donné pour votre amour une tendresse qui
n'est pas concevable, et j'y perdrai toute ma médecine, ou la malade
crèvera, ou bien elle sera à vous.

  [107] Pour: les uns du cerveau, les autres du foie.




ACTE III

Le théâtre représente un lieu voisin de la maison de Géronte.


SCÈNE I.--LÉANDRE, SGANARELLE.

LÉANDRE.

Il me semble que je ne suis pas mal ainsi pour un apothicaire; et,
comme le père ne m'a guère vu, ce changement d'habit et de perruque est
assez capable, je crois, de me déguiser à ses yeux.

SGANARELLE.

Sans doute.

LÉANDRE.

Tout ce que je souhaiterois seroit de savoir cinq ou six grands mots de
médecine pour parer mon discours et me donner l'air d'habile homme.

SGANARELLE.

Allez, allez, tout cela n'est pas nécessaire; il suffit de l'habit, et
je n'en sais pas plus que vous.

LÉANDRE.

Comment!

SGANARELLE.

Diable emporte si j'entends rien en médecine! Vous êtes honnête homme,
et je veux bien me confier à vous comme vous vous confiez à moi.

LÉANDRE.

Quoi! vous n'êtes pas effectivement...

SGANARELLE.

Non, vous dis-je; ils m'ont fait médecin malgré mes dents. Je ne
m'étois jamais mêlé d'être si savant que cela; et toutes mes études
n'ont été que jusqu'en sixième. Je ne sais point sur quoi cette
imagination leur est venue; mais, quand j'ai vu qu'à toute force ils
vouloient que je fusse médecin, je me suis résolu de l'être aux dépens
de qui il appartiendra. Cependant vous ne sauriez croire comment
l'erreur s'est répandue, et de quelle façon chacun est endiablé à me
croire habile homme. On me vient chercher de tous côtés; et, si les
choses vont toujours de même, je suis d'avis de m'en tenir toute ma vie
à la médecine. Je trouve que c'est le métier le meilleur de tous; car,
soit qu'on fasse bien, ou soit qu'on fasse mal, on est toujours payé
de même sorte. La méchante besogne ne retombe jamais sur notre dos, et
nous taillons comme il nous plaît sur l'étoffe où nous travaillons. Un
cordonnier, en faisant des souliers, ne sauroit gâter un morceau de
cuir qu'il n'en paye les pots cassés; mais ici l'on peut gâter un homme
sans qu'il en coûte rien. Les bévues ne sont point pour nous, et c'est
toujours la faute de celui qui meurt. Enfin le bon de cette profession
est qu'il y a parmi les morts une honnêteté, une discrétion la plus
grande du monde, et jamais on n'en voit se plaindre du médecin qui l'a
tué[108].

LÉANDRE.

Il est vrai que les morts sont fort honnêtes gens sur cette matière.

SGANARELLE, voyant des hommes qui viennent à lui.

Voilà des gens qui ont la mine de me venir consulter. (A Léandre.)
Allez toujours m'attendre auprès du logis de votre maîtresse.

  [108] Imitation d'une nouvelle de Cervantès: _et Licenciado
  vidriera_, que M. Aimé Martin a tort de traduire par «le Licencié
  de Vidriera,» et qui signifie _le licencié de verre ou de cristal_,
  c'est-à-dire le licencié affectant la délicatesse.


SCÈNE II.--THIBAUT, PERRIN, SGANARELLE.

THIBAUT.

Monsieur, je venons vous chercher, mon fils Perrin et moi.

SGANARELLE.

Qu'y a-t-il?

THIBAUT.

Sa pauvre mère, qui a nom Parrette, est dans un lit malade il y a six
mois.

SGANARELLE, tendant la main comme pour recevoir de l'argent.

Que voulez-vous que j'y fasse?

THIBAUT.

Je voudrions, monsieur, que vous nous baillissiez queuque petite
drôlerie pour la garir.

SGANARELLE.

Il faut voir de quoi est-ce qu'elle est malade.

THIBAUT.

Alle est malade d'hypocrisie, monsieu.

SGANARELLE.

D'hypocrisie?

THIBAUT.

Oui, c'est-à-dire qu'alle est enflée partout; et l'an dit que c'est
quantité de sériosités qu'alle a dans le corps, et que son foie,
son ventre, ou sa rate, comme vous voudrais l'appeler, au glieu de
faire du sang, ne fait plus que l'iau. Alle a, de deux jours l'un,
la fièvre quotiguienne, avec des lassitudes et des douleurs dans
les mufles des jambes. On entend dans sa gorge des fleumes qui sont
tout prêts à l'étouffer; et parfois il li prend des syncoles et des
conversions, que je crayons qu'alle est passée. J'avons dans notre
village un apothicaire, révérence parler, qui li a donné je ne sais
combien d'histoires; et il m'en coûte plus d'eune douzaine de bons
écus en lavements, ne v's en déplaise, en aposthumes qu'on li a fait
prendre, en infection de jacinthe et en portions cordales. Mais tout
ça, comme dit l'autre, n'a été que de l'onguent miton-mitaine. Il
veloit li bailler d'eune certaine drogue qu'on appelle du vin amétile,
mais j'ai-z-eu peur franchement que ça l'envoyit _a patres_; et l'an
dit que ces gros médecins tuont je ne sais combien de monde avec cette
invention-là.

SGANARELLE, tendant toujours la main.

Venons au fait, mon ami, venons au fait.

THIBAUT.

Le fait est, monsieu, que je venons vous prier de nous dire ce qu'il
faut que je fassions.

SGANARELLE.

Je ne vous entends point du tout.

PERRIN.

Monsieu, ma mère est malade; et v'là deux écus que je vous apportons
pour nous bailler queuque remède.

SGANARELLE.

Ah! je vous entends, vous. Voilà un garçon qui parle clairement, et
qui s'explique comme il faut. Vous dites que votre mère est malade
d'hydropisie, qu'elle est enflée par tout le corps, qu'elle a la
fièvre, avec des douleurs dans les jambes, et qu'il lui prend parfois
des syncopes et des convulsions, c'est-à-dire, des évanouissements?

PERRIN.

Eh! oui, monsieu, c'est justement ça.

SGANARELLE.

J'ai compris d'abord vos paroles. Vous avez un père qui ne sait ce
qu'il dit. Maintenant, vous me demandez un remède?

PERRIN.

Oui, monsieu.

SGANARELLE.

Un remède pour la guérir?

PERRIN.

C'est comme je l'entendons.

SGANARELLE.

Tenez, voilà un morceau de fromage qu'il faut que vous lui fassiez
prendre.

PERRIN.

Du fromage, monsieu?

SGANARELLE.

Oui; c'est un fromage préparé, où il entre de l'or, du corail et des
perles, et quantité d'autres choses précieuses.

PERRIN.

Monsieu, je vous sommes bien obligé, et j'allons li faire prendre ça
tout à l'heure.

SGANARELLE.

Allez. Si elle meurt, ne manquez pas de la faire enterrer du mieux que
vous pourrez.


SCÈNE III.--JACQUELINE, SGANARELLE, LUCAS, dans le fond du théâtre.

Le théâtre change, et représente, comme au second acte, une chambre de
la maison de Géronte.

SGANARELLE.

Voici la belle nourrice. Ah! nourrice de mon cœur, je suis ravi de
cette rencontre, et votre vue est la rhubarbe, la casse et le séné, qui
purgent toute la mélancolie de mon âme.

JACQUELINE.

Par ma figué! monsieu le médecin, ça est trop bian dit pour moi, et je
n'entends rian à tout votre latin.

SGANARELLE.

Devenez malade, nourrice, je vous prie; devenez malade pour l'amour de
moi. J'aurois toutes les joies du monde de vous guérir.

JACQUELINE.

Je sis votre servante; j'aime bian mieux qu'an ne me garisse pas.

SGANARELLE.

Que je vous plains, belle nourrice, d'avoir un mari jaloux et fâcheux
comme celui que vous avez!

JACQUELINE.

Que velez-vous, monsieu? C'est pour la pénitence de mes fautes; et là
où la chèvre est liée, il faut bian qu'alle y broute.

SGANARELLE.

Comment! un rustre comme cela! un homme qui vous observe toujours, et
ne veut pas que personne vous parle!

JACQUELINE.

Hélas! vous n'avez rian vu encore, et ce n'est qu'un petit échantillon
de sa mauvaise himeur.

SGANARELLE.

Est-il possible! et qu'un homme ait l'âme assez basse pour maltraiter
une personne comme vous! Ah! que j'en sais, belle nourrice, et qui ne
sont pas loin d'ici, qui se tiendroient heureux de baiser seulement
les petits bouts de vos petons! Pourquoi faut-il qu'une personne si
bien faite soit tombée en de pareilles mains? et qu'un franc animal,
un brutal, un stupide, un sot... Pardonnez-moi, nourrice, si je parle
ainsi de votre mari...

JACQUELINE.

Eh! monsieu, je sais bian qu'il mérite tous ces noms-là.

SGANARELLE.

Oui, sans doute, nourrice, il les mérite; et il mériteroit encore que
vous lui missiez quelque chose sur la tête, pour le punir des soupçons
qu'il a.

JACQUELINE.

Il est bian vrai que si je n'avois devant les yeux que son intérêt, il
pourroit m'obliger à queuque étrange chose.

SGANARELLE.

Ma foi, vous ne feriez pas mal de vous venger de lui avec quelqu'un;
c'est un homme, je vous le dis, qui mérite bien cela; et, si j'étois
assez heureux, belle nourrice, pour être choisi pour...

  Dans le temps que Sganarelle tend les bras pour embrasser Jacqueline,
  Lucas passe sa tête par-dessous, et se met entre eux deux. Sganarelle
  et Jacqueline regardent Lucas, et sortent chacun de leur côté.


SCÈNE IV.--GÉRONTE, LUCAS.

GÉRONTE.

Holà! Lucas, n'as-tu point vu ici notre médecin?

LUCAS.

Eh oui, de par tous les diantres, je l'ai vu, et ma femme aussi.

GÉRONTE.

Où est-ce donc qu'il peut être?

LUCAS.

Je ne sais; mais je voudrois qu'il fût à tous les guébles.

GÉRONTE.

Va-t'en voir un peu ce que fait ma fille.


SCÈNE V.--SGANARELLE, LÉANDRE, GÉRONTE.

GÉRONTE.

Ah! monsieur, je demandois où vous étiez.

SGANARELLE.

Je m'étois amusé dans votre cour à expulser le superflu de la boisson.
Comment se porte la malade?

GÉRONTE.

Un peu plus mal depuis votre remède.

SGANARELLE.

Tant mieux, c'est signe qu'il opère.

GÉRONTE.

Oui; mais en opérant je crains qu'il ne l'étouffe.

SGANARELLE.

Ne vous mettez pas en peine, j'ai des remèdes qui se moquent de tout,
et je l'attends à l'agonie.

GÉRONTE, montrant Léandre.

Qui est cet homme-là que vous amenez?

SGANARELLE, faisant des signes avec la main pour montrer que c'est un
apothicaire.

C'est...

GÉRONTE.

Quoi?

SGANARELLE.

Celui...

GÉRONTE.

Eh?

SGANARELLE.

Qui...

GÉRONTE.

Je vous entends.

SGANARELLE.

Votre fille en aura besoin.


SCÈNE VI.--LUCINDE, GÉRONTE, LÉANDRE, JACQUELINE, SGANARELLE.

JACQUELINE.

Monsieu, v'là votre fille qui veut un peu marcher.

SGANARELLE.

Cela lui fera du bien. Allez-vous-en, monsieur l'apothicaire, tâter un
peu son pouls, afin que je raisonne tantôt avec vous de sa maladie.
(Sganarelle tire Géronte dans un coin du théâtre, et lui passe un bras
sur les épaules pour l'empêcher de tourner la tête du côté où sont
Léandre et Lucinde.) Monsieur, c'est une grande et subtile question,
entre les docteurs, de savoir si les femmes sont plus faciles à guérir
que les hommes. Je vous prie d'écouter ceci, s'il vous plaît. Les uns
disent que non, les autres disent que oui: et moi je dis que oui et
non; d'autant que l'incongruité des humeurs opaques, qui se rencontrent
au tempérament naturel des femmes, étant cause que la partie brutale
veut toujours prendre empire sur la sensitive, on voit que l'inégalité
de leurs opinions dépend du mouvement oblique du cercle de la lune; et,
comme le soleil, qui darde ses rayons sur la concavité de la terre,
trouve...

LUCINDE, à Léandre.

Non, je ne suis point du tout capable de changer de sentiment.

GÉRONTE.

Voilà ma fille qui parle! O grande vertu du remède! ô admirable
médecin! Que je vous suis obligé, monsieur, de cette guérison
merveilleuse! et que puis-je faire pour vous après un tel service?

SGANARELLE, se promenant sur le théâtre et s'éventant avec son chapeau.

Voilà une maladie qui m'a bien donné de la peine!

LUCINDE.

Oui, mon père, j'ai recouvré la parole; mais je l'ai recouvrée pour
vous dire que je n'aurai jamais d'autre époux que Léandre, et que c'est
inutilement que vous voulez me donner Horace.

GÉRONTE.

Mais...

LUCINDE.

Rien n'est capable d'ébranler la résolution que j'ai prise.

GÉRONTE.

Quoi!...

LUCINDE.

Vous m'opposerez en vain de belles raisons.

GÉRONTE.

Si...

LUCINDE.

Tous vos discours ne serviront de rien.

GÉRONTE.

Je...

LUCINDE.

C'est une chose où je suis déterminée.

GÉRONTE.

Mais...

LUCINDE.

Il n'est puissance paternelle qui me puisse obliger à me marier malgré
moi.

GÉRONTE.

J'ai....

LUCINDE.

Vous avez beau faire tous vos efforts.

GÉRONTE.

Il...

LUCINDE.

Mon cœur ne sauroit se soumettre à cette tyrannie.

GÉRONTE.

La...

LUCINDE.

Et je me jetterai plutôt dans un couvent que d'épouser un homme que je
n'aime point.

GÉRONTE.

Mais...

LUCINDE, avec vivacité.

Non. En aucune façon. Point d'affaires. Vous perdez le temps. Je n'en
ferai rien. Cela est résolu.

GÉRONTE.

Ah! quelle impétuosité de paroles! Il n'y a pas moyen d'y résister. (A
Sganarelle.) Monsieur, je vous prie de la faire redevenir muette.

SGANARELLE.

C'est une chose qui m'est impossible. Tout ce que je puis faire pour
votre service est de vous rendre sourd, si vous voulez[109].

GÉRONTE.

Je vous remercie. (A Lucinde.) Penses-tu donc...

LUCINDE.

Non, toutes vos raisons ne gagneront rien sur mon âme.

GÉRONTE.

Tu épouseras Horace dès ce soir.

LUCINDE.

J'épouserai plutôt la mort.

SGANARELLE, à Géronte.

Mon Dieu! arrêtez-vous, laissez-moi médicamenter cette affaire; c'est
une maladie qui la tient, et je sais le remède qu'il y faut apporter.

GÉRONTE.

Seroit-il possible, monsieur, que vous pussiez aussi guérir cette
maladie d'esprit?

SGANARELLE.

Oui; laissez-moi faire, j'ai des remèdes pour tout, et notre
apothicaire nous servira pour cette cure. (A Léandre.) Un mot.
Vous voyez que l'ardeur qu'elle a pour ce Léandre est tout à fait
contraire aux volontés du père; qu'il n'y a point de temps à perdre;
que les humeurs sont fort aigries; et qu'il est nécessaire de
trouver promptement un remède à ce mal, qui pourroit empirer par le
retardement. Pour moi, je n'y en vois qu'un seul, qui est une prise
de fuite purgative, que vous mêlerez comme il faut avec deux dragmes
de matrimonium en pilules. Peut-être fera-t-elle quelque difficulté
à prendre ce remède; mais, comme vous êtes habile homme dans votre
métier, c'est à vous de l'y résoudre, et de lui faire avaler la chose
du mieux que vous pourrez. Allez-vous-en lui faire faire un petit tour
de jardin, afin de préparer les humeurs, tandis que j'entretiendrai ici
son père; mais surtout ne perdez point de temps. Au remède, vite, au
remède spécifique!

  [109] Imitation de Rabelais.


SCÈNE VII[110].--GÉRONTE, SGANARELLE.

GÉRONTE.

Quelles drogues, monsieur, sont celles que vous venez de dire? Il me
semble que je ne les ai jamais ouï nommer.

SGANARELLE.

Ce sont drogues dont on se sert dans les nécessités urgentes.

GÉRONTE.

Avez-vous jamais vu une insolence pareille à la sienne?

SGANARELLE.

Les filles sont quelquefois un peu têtues.

GÉRONTE.

Vous ne sauriez croire comme elle est affolée de ce Léandre.

SGANARELLE.

La chaleur du sang fait cela dans les jeunes esprits.

GÉRONTE.

Pour moi, dès que j'ai eu découvert la violence de cet amour, j'ai su
tenir toujours ma fille renfermée.

SGANARELLE.

Vous avez fait sagement.

GÉRONTE.

Et j'ai bien empêché qu'ils n'aient eu communication ensemble.

SGANARELLE.

Fort bien.

GÉRONTE.

Il seroit arrivé quelque folie, si j'avois souffert qu'ils se fussent
vus.

SGANARELLE.

Sans doute.

GÉRONTE.

Et je crois qu'elle auroit été fille à s'en aller avec lui.

SGANARELLE.

C'est prudemment raisonné.

GÉRONTE.

On m'avertit qu'il fait tous ses efforts pour lui parler.

SGANARELLE.

Quel drôle!

GÉRONTE.

Mais il perdra son temps.

SGANARELLE.

Ah! ah!

GÉRONTE.

Et j'empêcherai bien qu'il ne la voie.

SGANARELLE.

Il n'a pas affaire à un sot, et vous savez des rubriques qu'il ne sait
pas. Plus fin que vous n'est pas bête.

  [110] Imitation éloignée des _Adelphes_ de Térence, acte III,
  scène IV.


SCÈNE VIII.--LUCAS, GÉRONTE, SGANARELLE.

LUCAS.

Ah! palsanguenne, monsieu, vaici bian du tintamarre; votre fille s'en
est enfuie avec son Liandre. C'étoit lui qui étoit l'apothicaire, et
v'là monsieu le médecin qui a fait cette belle opération-là.

GÉRONTE.

Comment! m'assassiner de la façon! Allons, un commissaire et qu'on
empêche qu'il ne sorte. Ah! traître, je vous ferai punir par la justice!

LUCAS.

Ah! par ma fi, monsieu le médecin, vous serez pendu, ne bougez de là
seulement.


SCÈNE IX.--MARTINE, SGANARELLE, LUCAS.

MARTINE, à Lucas.

Ah! mon Dieu! que j'ai eu de la peine à trouver ce logis! Dites-moi un
peu des nouvelles du médecin que je vous ai donné.

LUCAS.

Le v'là qui va être pendu.

MARTINE.

Quoi! mon mari pendu! Hélas! et qu'a-t-il fait pour cela?

LUCAS.

Il a fait enlever la fille de notre maître.

MARTINE.

Hélas! mon cher mari, est-il bien vrai qu'on te va pendre?

SGANARELLE.

Tu vois. Ah!

MARTINE.

Faut-il que tu te laisses mourir en présence de tant de gens?

SGANARELLE.

Que veux-tu que j'y fasse?

MARTINE.

Encore, si tu avois achevé de couper notre bois, je prendrois quelque
consolation.

SGANARELLE.

Retire-toi de là; tu me fends le cœur!

MARTINE.

Non, je veux demeurer pour t'encourager à la mort, et je ne te
quitterai point que je ne t'aie vu pendu.

SGANARELLE.

Ah!


SCÈNE X.--GÉRONTE, SGANARELLE, MARTINE.

GÉRONTE, à Sganarelle.

Le commissaire viendra bientôt, et l'on s'en va vous mettre en lieu où
l'on me répondra de vous.

SGANARELLE, à genoux.

Hélas! cela ne se peut-il point changer en quelques coups de bâton?

GÉRONTE.

Non, non; la justice en ordonnera. Mais que vois-je?


SCÈNE XI.--GÉRONTE, LÉANDRE, LUCINDE, SGANARELLE, LUCAS, MARTINE.

LÉANDRE.

Monsieur, je viens faire paroître Léandre à vos yeux, et remettre
Lucinde en votre pouvoir. Nous avons eu dessein de prendre la fuite
nous deux, et de nous aller marier ensemble; mais cette entreprise a
fait place à un procédé plus honnête. Je ne prétends point vous voler
votre fille, et ce n'est que de votre main que je veux la recevoir.
Ce que je vous dirai, monsieur, c'est que je viens tout à l'heure de
recevoir des lettres par où j'apprends que mon oncle est mort, et que
je suis héritier de tous ses biens[111].

GÉRONTE.

Monsieur, votre vertu m'est tout à fait considérable, et je vous donne
ma fille avec la plus grande joie du monde.

SGANARELLE, à part.

La médecine l'a échappé belle!

MARTINE.

Puisque tu ne seras point pendu, rends-moi grâce d'être médecin; car
c'est moi qui t'ai procuré cet honneur.

SGANARELLE.

Oui! c'est toi qui m'as procuré je ne sais combien de coups de bâton!

LÉANDRE, à Sganarelle.

L'effet en est trop beau pour en garder du ressentiment.

SGANARELLE.

Soit. (A Martine.) Je te pardonne ces coups de bâton en faveur de la
dignité où tu m'as élevé: mais prépare-toi désormais à vivre dans un
grand respect avec un homme de ma conséquence, et songe que la colère
d'un médecin est plus à craindre qu'on ne peut croire.

  [111] Dénoûment imité de la dernière scène de la _Zélinde_ de Villiers,
  pièce satirique dirigée contre Molière lui-même.


FIN DU MEDECIN MALGRE LUI.




MÉLICERTE
ET
LA PASTORALE COMIQUE

BALLETS

REPRÉSENTÉS POUR LA PREMIÈRE FOIS, A SAINT-GERMAIN EN LAYE DEVANT LA
COUR, DANS LE BALLET DES MUSES, LE 2 DÉCEMBRE 1666.


Fatigué de sa vie conjugale, Molière, qui avait écrit le _Tartuffe_
sans pouvoir le jouer, et fait représenter le _Misanthrope_, jouissait,
à Auteuil, dans une maison qu'il louait à très-haut prix, d'une aisance
considérable et de l'amitié de Boileau, de Chapelle, de la Fontaine.
Il faisait du bien, disposait généreusement de sa fortune, protégeait
les jeunes talents et se consolait ainsi. Le hasard lui envoya un
jeune enfant en haillons, fils de comédien, né parmi les bohèmes,
d'une beauté rare, d'une vive intelligence, d'une grande aptitude à
tout comprendre et à tout imiter. Molière le retira chez lui, lui
apprit l'histoire, cultiva ses qualités d'esprit, l'adopta et le
produisit auprès de ses amis. Baron (c'était son nom) devait traverser
la fin du dix-septième et la première moitié du dix-huitième siècle
en triomphateur, adoré des femmes, le premier comédien de son siècle.
Molière l'avait formé de ses propres mains.

Lorsqu'il reçut du roi l'ordre de composer une pastorale et une
comédie nouvelle pour le _Ballet des Muses_, que disposait Benserade,
et où devait danser le roi lui-même à Saint-Germain, le 2 décembre
1666, le rôle principal fut réservé au jeune enfant que le poëte
protégeait. Objet des innocentes caresses et des préférences de trois
ou quatre jeunes femmes de la troupe de Molière, cet enfant, d'une
beauté rare et d'une grâce parfaite, placé comme l'Indien Crichna au
milieu des bergères ou gopis, offrait un spectacle neuf, charmant,
naïf, intéressant, digne de la Pastorale, et dont le tact pittoresque
de l'artiste se plut à s'emparer pour orner de ses couleurs les plus
fraîches les contours délicats du tableau. Mademoiselle Duparc,
mademoiselle Debrie, avaient rivalisé de complaisances et d'amabilités
pour l'enfant choisi, et Molière mit en scène ce riant ensemble. C'est
_Mélicerte_.

Mais depuis longtemps Armande, perle étincelante, étoile adorée de ce
petit monde, concentrait tous les hommages. Elle trouva mauvais que
ce jeune enfant l'éclipsât. Sa vanité de femme et d'actrice en fut
blessée. S'il faut en croire la tradition, elle prodigua les mauvais
traitements à l'enfant et le mit en fuite. En vain Molière essaya de le
retenir. Baron osa se présenter lui-même à Louis XIV, et lui demander
de quitter la troupe de son bienfaiteur, permission que le roi lui
accorda. Baron consentit seulement à jouer son rôle dans _Mélicerte_,
dont Molière, arrêté sans doute par tant de contrariétés irritantes, ne
termina que les deux premiers actes.

Fraîcheur de sentiment, grâce de détail, un ton élégiaque et lyrique,
rare chez Molière, distinguent ce charmant débris, ce fragment précieux
et léger, imitation souvent heureuse de la pastorale italienne et
espagnole, qui ne trouva place que dans la troisième entrée du _Ballet
des Muses_. De la _Pastorale comique_, qui suivait _Mélicerte_, il ne
nous reste que les paroles, les airs mis en musique par Lulli, airs
que rien ne rattache l'un à l'autre; amas confus de ruines poétiques
à travers lesquelles on entrevoit quelques traces des inventions
pittoresques et la profonde perturbation d'esprit que ressentit
Molière, privé de tout ce que son cœur aimait, désirait ou protégeait.
Ces fragments, qui sont dans le goût du _Pastor fido_ et des _Loas_, de
Calderon, ou lui parurent indignes d'être conservés, ou lui rappelèrent
de trop douloureux souvenirs de cette époque de sa vie, car il les
brûla de sa main.




  PERSONNAGES.                                ACTEURS.

  MÉLICERTE, bergère.                         Mlle DUPARC.
  DAPHNÉ, bergère.                            Mlle DEBRIE.
  ÉROXÈNE, bergère.                           Mlle MOLIÈRE.
  MYRTIL, amant de Mélicerte.                 BARON.
  ACANTHE, amant de Daphné.                   LA GRANGE.
  TYRÈNE, amant d'Éroxène.                    DU CROISY.
  LYCARSIS, pâtre, cru père de Myrtil.        MOLIÈRE.
  CORINNE, confidente de Mélicerte.           Mad. BÉJART.
  NICANDRE, berger.
  MOPSE, berger, cru oncle de Mélicerte.

    La scène est en Thessalie, dans la vallée de Tempé.




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--DAPHNÉ, ÉROXÈNE, ACANTHE, TYRÈNE.

  ACANTHE.

  Ah! charmante Daphné!

  TYRÈNE.

                        Trop aimable Éroxène!

  DAPHNÉ.

  Acanthe, laisse-moi.

  ÉROXÈNE.

                       Ne me suis point, Tyrène.

  ACANTHE, à Daphné.

  Pourquoi me chasses-tu?

  TYRÈNE, à Éroxène.

                          Pourquoi fuis-tu mes pas?

  DAPHNÉ, à Acanthe.

  Tu me plais loin de moi.

  ÉROXÈNE, à Tyrène.

                           Je m'aime où tu n'es pas.

  ACANTHE.

  Ne cesseras-tu point cette rigueur mortelle?

  TYRÈNE.

  Ne cesseras-tu point de m'être si cruelle?

  DAPHNÉ.

  Ne cesseras-tu point tes inutiles vœux?

  ÉROXÈNE.

  Ne cesseras-tu point de m'être si fâcheux?

  ACANTHE.

  Si tu n'en prends pitié, je succombe à ma peine.

  TYRÈNE.

  Si tu ne me secours, ma mort est trop certaine.

  DAPHNÉ.

  Si tu ne veux partir, je quitterai ce lieu.

  ÉROXÈNE.

  Si tu veux demeurer, je te vais dire adieu.

  ACANTHE.

  Eh bien, en m'éloignant je te vais satisfaire.

  TYRÈNE.

  Mon départ va t'ôter ce qui peut te déplaire.

  ACANTHE.

  Généreuse Éroxène, en faveur de mes feux,
  Daigne au moins, par pitié, lui dire un mot ou deux.

  TYRÈNE.

  Obligeante Daphné, parle à cette inhumaine,
  Et sache d'où pour moi procède tant de haine.


SCÈNE II.--DAPHNÉ, ÉROXÈNE.

  ÉROXÈNE.

  Acanthe a du mérite, et t'aime tendrement:
  D'où vient que tu lui fais un si dur traitement?

  DAPHNÉ.

  Tyrène vaut beaucoup, et languit pour tes charmes:
  D'où vient que sans pitié tu vois couler ses larmes?

  ÉROXÈNE.

  Puisque j'ai fait ici la demande avant toi,
  La raison te condamne à répondre avant moi.

  DAPHNÉ.

  Pour tous les soins d'Acanthe on me voit inflexible,
  Parce qu'à d'autres vœux je me trouve sensible.

  ÉROXÈNE.

  Je ne fais pour Tyrène éclater que rigueur,
  Parce qu'un autre choix est maître de mon cœur.

  DAPHNÉ.

  Puis-je savoir de toi ce choix qu'on te voit taire?

  ÉROXÈNE.

  Oui, si tu veux du tien m'apprendre le mystère.

  DAPHNÉ.

  Sans te nommer celui qu'Amour m'a fait choisir,
  Je puis facilement contenter ton désir;
  Et de la main d'Atis, ce peintre inimitable,
  J'en garde dans ma poche un portrait admirable
  Qui, jusqu'au moindre trait lui ressemble si fort,
  Qu'il est sûr que tes yeux le connoîtront d'abord.

  ÉROXÈNE.

  Je puis te contenter par une même voie,
  Et payer ton secret en pareille monnoie[112].
  J'ai de la main aussi de ce peintre fameux
  Un aimable portrait de l'objet de mes vœux,
  Si plein de tous ses traits et de sa grâce extrême
  Que tu pourras d'abord te le nommer toi-même.

  DAPHNÉ.

  La boîte que le peintre a fait faire pour moi
  Est tout à fait semblable à celle que je voi.

  ÉROXÈNE.

  Il est vrai, l'une à l'autre entièrement ressemble,
  Et, certe, il faut qu'Atis les ait fait faire ensemble.

  DAPHNÉ.

  Faisons en même temps, par un peu de couleurs,
  Confidence à nos yeux du secret de nos cœurs.

  ÉROXÈNE.

  Voyons à qui plus vite entendra ce langage,
  Et qui parle le mieux, de l'un ou l'autre ouvrage.

  DAPHNÉ.

  La méprise est plaisante, et tu te brouilles bien.
  Au lieu de ton portrait, tu m'as rendu le mien.

  ÉROXÈNE.

  Il est vrai, je ne sais comme j'ai fait la chose.

  DAPHNÉ.

  Donne. De cette erreur ta rêverie est cause.

  ÉROXÈNE.

  Que veut dire ceci? Nous nous jouons, je croi
  Tu fais de ces portraits même chose que moi.

  DAPHNÉ.

  Certes, c'est pour en rire, et tu peux me le rendre.

  ÉROXÈNE, mettant les deux portraits l'un à côté de l'autre.

  Voici le vrai moyen de ne se point méprendre.

  DAPHNÉ.

  De mes sens prévenus est-ce une illusion?

  ÉROXÈNE.

  Mon âme sur mes yeux fait-elle impression?

  DAPHNÉ.

  Myrtil à mes regards s'offre dans cet ouvrage.

  ÉROXÈNE.

  De Myrtil dans ces traits je rencontre l'image.

  DAPHNÉ.

  C'est le jeune Myrtil qui fait naître mes feux.

  ÉROXÈNE.

  C'est au jeune Myrtil que tendent tous mes vœux.

  DAPHNÉ.

  Je venois aujourd'hui te prier de lui dire
  Les soins que pour son sort son mérite m'inspire.

  ÉROXÈNE.

  Je venois te chercher pour servir mon ardeur,
  Dans le dessein que j'ai de m'assurer son cœur.

  DAPHNÉ.

  Cette ardeur qu'il t'inspire est-elle si puissante?

  ÉROXÈNE.

  L'aimes-tu d'une amour qui soit si violente?

  DAPHNÉ.

  Il n'est point de froideur qu'il ne puisse enflammer,
  Et sa grâce naissante a de quoi tout charmer.

  ÉROXÈNE.

  Il n'est nymphe en l'aimant qui ne se tînt heureuse;
  Et Diane, sans honte, en seroit amoureuse.

  DAPHNÉ.

  Rien que son air charmant ne me touche aujourd'hui,
  Et, si j'avois cent cœurs, ils seroient tous pour lui.

  ÉROXÈNE.

  Il efface à mes yeux tout ce qu'on voit paroître;
  Et, si j'avois un spectre, il en seroit le maître.

  DAPHNÉ.

  Ce seroit donc en vain qu'à chacune, en ce jour,
  On nous voudroit du sein arracher cet amour:
  Nos âmes dans leurs vœux sont trop bien affermies.
  Ne tâchons, s'il se peut, qu'à demeurer amies;
  Et, puisqu'en même temps, pour le même sujet,
  Nous avons toutes deux formé même projet,
  Mettons dans ce débat la franchise en usage,
  Ne prenons l'une et l'autre aucun lâche avantage,
  Et courons nous ouvrir ensemble à Lycarsis
  Des tendres sentimens où nous jette son fils.

  ÉROXÈNE.

  J'ai peine à concevoir, tant la surprise est forte,
  Comme un tel fils est né d'un père de la sorte;
  Et sa taille, son air, sa parole, et ses yeux,
  Feroient croire qu'il est issu du sang des dieux.
  Mais enfin j'y souscris, courons trouver ce père,
  Allons-lui de nos cœurs découvrir le mystère;
  Et consentons qu'après, Myrtil entre nous deux
  Décide par son choix ce combat de nos vœux.

  DAPHNÉ.

  Soit. Je vois Lycarsis avec Mopse et Nicandre.
  Ils pourront le quitter, cachons-nous pour attendre.

  [112] Ces deux mots rimaient ensemble.


SCÈNE III.--LYCARSIS, MOPSE, NICANDRE.

  NICANDRE, à Lycarsis.

  Dis-nous donc ta nouvelle.

  LYCARSIS.

                             Ah! que vous me pressez!
  Cela ne se dit pas comme vous le pensez.

  MOPSE.

  Que de sottes façons, et que de badinage!
  Ménalque, pour chanter, n'en fait pas davantage.

  LYCARSIS.

  Parmi les curieux des affaires d'État,
  Une nouvelle à dire est d'un puissant éclat.
  Je me veux mettre un peu sur[113] l'homme d'importance,
  Et jouir quelque temps de votre impatience.

  NICANDRE.

  Veux-tu par tes délais nous fatiguer tous deux?

  MOPSE.

  Prends-tu quelque plaisir à te rendre fâcheux?

  NICANDRE.

  De grâce, parle, et mets ces mines en arrière.

  LYCARSIS.

  Priez-moi donc tous deux de la bonne manière,
  Et me dites chacun quel don vous me ferez
  Pour obtenir de moi ce que vous désirez.

  MOPSE.

  La peste soit du fat! Laissons-le là, Nicandre;
  Il brûle de parler, bien plus que nous d'entendre.
  Sa nouvelle lui pèse, il veut s'en décharger;
  Et ne l'écouter pas est le faire enrager.

  LYCARSIS.

  Eh!

  NICANDRE.

      Te voilà puni de tes façons de faire.

  LYCARSIS.

  Je m'en vais vous le dire, écoutez.

  MOPSE.

                                      Point d'affaire

  LYCARSIS.

  Quoi! vous ne voulez pas m'entendre?

  NICANDRE.

                                       Non.

  LYCARSIS.

                                            Eh bien,
  Je ne dirai donc mot, et vous ne saurez rien.

  MOPSE.

  Soit.

  LYCARSIS.

        Vous ne saurez pas qu'avec magnificence
  Le roi vient honorer Tempé de sa présence;
  Qu'il entra dans Larisse hier sur le haut du jour;
  Qu'à l'aise je l'y vis avec toute sa cour;
  Que ces bois vont jouir aujourd'hui de sa vue,
  Et qu'on raisonne fort touchant cette venue.

  NICANDRE.

  Nous n'avons pas envie aussi de rien savoir.

  LYCARSIS.

  Je vis cent choses là, ravissantes à voir:
  Ce ne sont que seigneurs, qui, des pieds à la tête,
  Sont brillans et parés comme au jour d'une fête;
  Ils surprennent la vue; et nos prés au printemps,
  Avec toutes leurs fleurs, sont bien moins éclatans.
  Pour le prince, entre tous, sans peine on le remarque,
  Et d'une stade[114] loin il sent son grand monarque:
  Dans toute sa personne il a je ne sais quoi
  Qui d'abord fait juger que c'est un maître roi.
  Il le fait d'une grâce à nulle autre seconde;
  Et cela, sans mentir, lui sied le mieux du monde.
  On ne croiroit jamais comme de toutes parts
  Toute sa cour s'empresse à chercher ses regards:
  Ce sont autour de lui confusions plaisantes;
  Et l'on diroit d'un tas de mouches reluisantes
  Qui suivent en tous lieux un doux rayon de miel.
  Enfin l'on ne voit rien de si beau sous le ciel;
  Et la fête de Pan, parmi nous si chérie,
  Auprès de ce spectacle est une gueuserie.
  Mais, puisque sur le fier vous vous tenez si bien,
  Je garde ma nouvelle, et ne veux dire rien.

  MOPSE.

  Et nous ne te voulons aucunement entendre.

  LYCARSIS.

  Allez vous promener!

  MOPSE.

                       Va-t'en te faire pendre!

  [113] Pour: sur le ton de l'homme. Archaïsme vulgaire.

  [114] Ancienne mesure grecque. Pour cent vingt-cinq pas géométriques.


SCÈNE IV.--ÉROXENE, DAPHNÉ, LYCARSIS.

  LYCARSIS, se croyant seul.

  C'est de cette façon que l'on punit les gens,
  Quand ils font les benêts et les impertinens.

  DAPHNÉ.

  Le ciel tienne, pasteur, vos brebis toujours saines!

  ÉROXÈNE.

  Cérès tienne de grains vos granges toujours pleines!

  LYCARSIS.

  Et le grand Pan vous donne à chacune un époux
  Qui vous aime beaucoup et soit digne de vous!

  DAPHNÉ.

  Ah! Lycarsis, nos vœux à même but aspirent.

  ÉROXÈNE.

  C'est pour le même objet que nos deux cœurs soupirent.

  DAPHNÉ.

  Et l'Amour, cet enfant qui cause nos langueurs,
  A pris chez vous le trait dont il blesse nos cœurs.

  ÉROXÈNE.

  Et nous venons ici chercher votre alliance,
  Et voir qui de nous deux aura la préférence.

  LYCARSIS.

  Nymphes...

  DAPHNÉ.

             Pour ce bien seul nous poussons des soupirs.

  LYCARSIS.

  Je suis...

  ÉROXÈNE.

             A ce bonheur tendent tous nos désirs.

  DAPHNÉ.

  C'est un peu librement exprimer sa pensée.

  LYCARSIS.

  Pourquoi?

  ÉROXÈNE.

            La bienséance y semble un peu blessée.

  LYCARSIS.

  Ah! point.

  DAPHNÉ.

             Mais, quand le cœur brûle d'un noble feu,
  On peut, sans nulle honte, en faire un libre aveu.

  LYCARSIS.

  Je...

  ÉROXÈNE.

        Cette liberté nous peut être permise,
  Et du choix de nos cœurs la beauté l'autorise.

  LYCARSIS.

  C'est blesser ma pudeur que me flatter ainsi.

  ÉROXÈNE.

  Non, non, n'affectez point de modestie ici.

  DAPHNÉ.

  Enfin, tout notre bien est en votre puissance.

  ÉROXÈNE.

  C'est de vous que dépend notre unique espérance.

  DAPHNÉ.

  Trouverons-nous en vous quelques difficultés?

  LYCARSIS.

  Ah!

  ÉROXÈNE.

      Nos vœux, dites-moi, seront-ils rejetés?

  LYCARSIS.

  Non, j'ai reçu du ciel une âme peu cruelle:
  Je tiens de feu ma femme; et je me sens, comme elle,
  Pour les désirs d'autrui beaucoup d'humanité,
  Et je ne suis point homme à garder de fierté[115].

  DAPHNÉ.

  Accordez donc Myrtil à notre amoureux zèle.

  ÉROXÈNE.

  Et souffrez que son choix règle notre querelle.

  LYCARSIS.

  Myrtil!

  DAPHNÉ.

          Oui, c'est Myrtil que de vous nous voulons.

  ÉROXÈNE.

  De qui pensez-vous donc qu'ici nous vous parlons?

  LYCARSIS.

  Je ne sais, mais Myrtil n'est guère dans un âge
  Qui soit propre à ranger au joug du mariage.

  DAPHNÉ.

  Son mérite naissant peut frapper d'autres yeux;
  Et l'on veut s'engager un bien si précieux,
  Prévenir d'autres cœurs, et braver la fortune
  Sous les fermes liens d'une chaîne commune.

  ÉROXÈNE.

  Comme par son esprit et ses autres brillans
  Il rompt l'ordre commun et devance le temps,
  Notre flamme pour lui veut en faire de même,
  Et régler tous ses vœux sur son mérite extrême.

  LYCARSIS.

  Il est vrai qu'à son âge il surprend quelquefois;
  Et cet Athénien qui fut chez moi vingt mois,
  Qui, le trouvant joli, se mit en fantaisie
  De lui remplir l'esprit de sa philosophie,
  Sur de certains discours l'a rendu si profond,
  Que, tout grand que je suis, souvent il me confond.
  Mais, avec tout cela, ce n'est encor qu'enfance,
  Et son fait est mêlé de beaucoup d'innocence.

  DAPHNÉ.

  Il n'est point tant enfant, qu'à le voir chaque jour
  Je ne le croie atteint déjà d'un peu d'amour;
  Et plus d'une aventure à mes yeux s'est offerte
  Où j'ai connu qu'il suit la jeune Mélicerte.

  ÉROXÈNE.

  Ils pourroient bien s'aimer; et je vois...

  LYCARSIS.

                                             Franc abus.
  Pour elle, passe encore! elle a deux ans de plus;
  Et deux ans, dans son sexe est une grande avance.
  Mais, pour lui, le jeu seul l'occupe tout, je pense,
  Et les petits désirs de se voir ajusté
  Ainsi que les bergers de haute qualité.

  DAPHNÉ.

  Enfin, nous désirons, par le nœud d'hyménée
  Attacher sa fortune à notre destinée.

  ÉROXÈNE.

  Nous voulons, l'une et l'autre, avec pareille ardeur,
  Nous assurer de loin l'empire de son cœur.

  LYCARSIS.

  Je m'en tiens honoré plus qu'on ne sauroit croire.
  Je suis un pauvre pâtre; et ce m'est trop de gloire
  Que deux nymphes d'un rang le plus haut du pays
  Disputent à se faire un époux de mon fils.
  Puisqu'il vous plaît qu'ainsi la chose s'exécute,
  Je consens que son choix règle votre dispute;
  Et celle qu'à l'écart laissera cet arrêt
  Pourra, pour son recours, m'épouser s'il lui plaît.
  C'est toujours même sang, et presque même chose.
  Mais le voici. Souffrez qu'un peu je le dispose,
  Il tient quelque moineau qu'il a pris fraîchement
  Et voilà ses amours et son attachement.

  [115] Trait évidemment dirigé par Molière contre sa femme, dont il
  était séparé, et qui rappelle les deux vers que Henri IV crayonna
  sur une guitare où se trouvait déjà écrit le distique suivant:

    Beauté trop rebelle et charmante,
    Ah! cessez votre cruauté!

  Henri IV acheva le quatrain par ce second distique:

    Monsieur, vous outragez ma tante,
    Elle aime trop l'humanité.


SCÈNE V.--ÉROXÈNE, DAPHNÉ et LYCARSIS, dans le fond du théâtre, MYRTIL.

  MYRTIL, se croyant seul, et tenant un moineau dans une cage.

        Innocente petite bête,
        Qui contre ce qui vous arrête
        Vous débattez tant à mes yeux,
  De votre liberté ne plaignez point la perte:
        Votre destin est glorieux,
        Je vous ai pris pour Mélicerte.
  Elle vous baisera, vous prenant dans sa main,
        Et de vous mettre en son sein
        Elle vous fera la grâce.
  Est-il un sort au monde et plus doux et plus beau?
  Et qui des rois, hélas! heureux petit moineau!
        Ne voudroit être en votre place?

  LYCARSIS.

  Myrtil, Myrtil, un mot! Laissons là ces joyaux;
  Il s'agit d'autre chose ici que de moineau.
  Ces deux nymphes, Myrtil, à la fois te prétendent.
  Et tout jeune, déjà pour époux te demandent.
  Je dois, par un hymen, t'engager à leurs vœux,
  Et c'est toi que l'on veut qui choisisses des deux.

  MYRTIL.

  Ces nymphes?

  LYCARSIS.

               Oui. Des deux tu peux en choisir une.
  Vois quel est ton bonheur, et bénis la fortune.

  MYRTIL.

  Ce choix qui m'est offert peut-il m'être un bonheur,
  S'il n'est aucunement souhaité de mon cœur?

  LYCARSIS.

  Enfin, qu'on le reçoive; et que, sans se confondre,
  A l'honneur qu'elles font on songe à bien répondre.

  ÉROXÈNE.

  Malgré cette fierté qui règne parmi nous,
  Deux nymphes, ô Myrtil! viennent s'offrir à vous;
  Et de vos qualités les merveilles écloses
  Font que nous renversons ici l'ordre des choses.

  DAPHNÉ.

  Nous vous laissons, Myrtil, pour l'avis le meilleur,
  Consulter, sur ce choix, vos yeux et votre cœur;
  Et nous n'en voulons point prévenir les suffrages
  Par un récit paré de tous nos avantages.

  MYRTIL.

  C'est me faire un honneur dont l'éclat me surprend;
  Mais cet honneur, pour moi, je l'avoue, est trop grand.
  A vos rares bontés il faut que je m'oppose;
  Pour mériter ce sort, je suis trop peu de chose;
  Et je serois fâché, quels qu'en soient les appas,
  Qu'on vous blâmât pour moi de faire un choix trop bas.

  ÉROXÈNE.

  Contentez nos désirs, quoi qu'on en puisse croire,
  Et ne vous chargez point du soin de notre gloire.

  DAPHNÉ.

  Non, ne descendez point dans ces humilités,
  Et laissez-nous juger ce que vous méritez.

  MYRTIL.

  Le choix qui m'est offert s'oppose à votre attente,
  Et peut seul empêcher que mon cœur vous contente.
  Le moyen de choisir de deux grandes beautés,
  Égales en naissance et rares qualités?
  Rejeter l'une ou l'autre est un crime effroyable,
  Et n'en choisir aucune est bien plus raisonnable.

  ÉROXÈNE.

  Mais en faisant refus de répondre à nos vœux,
  Au lieu d'une, Myrtil, vous en outragez deux.

  DAPHNÉ.

  Puisque nous consentons à l'arrêt qu'on peut rendre,
  Ces raisons ne font rien à vouloir s'en défendre.

  MYRTIL.

  Eh bien, si ces raisons ne vous satisfont pas,
  Celle-ci le fera: j'aime d'autres appas;
  Et je sens bien qu'un cœur qu'un bel objet engage
  Est insensible et sourd à tout autre avantage.

  LYCARSIS.

  Comment donc! Qu'est ceci? Qui l'eût pu présumer?
  Et savez-vous, morveux! ce que c'est que d'aimer?

  MYRTIL.

  Sans savoir ce que c'est, mon cœur a su le faire.

  LYCARSIS.

  Mais cet amour me choque, et n'est pas nécessaire.

  MYRTIL.

  Vous ne deviez donc pas, si cela vous déplaît,
  Me faire un cœur sensible et tendre comme il est.

  LYCARSIS.

  Mais ce cœur que j'ai fait me doit obéissance.

  MYRTIL.

  Oui, lorsque d'obéir il est en sa puissance.

  LYCARSIS.

  Mais enfin, sans mon ordre il ne doit point aimer.

  MYRTIL.

  Que n'empêchiez-vous donc que l'on pût le charmer?

  LYCARSIS.

  Eh bien, je vous défends que cela continue.

  MYRTIL.

  La défense, j'ai peur, sera trop tard venue.

  LYCARSIS.

  Quoi! les pères n'ont pas des droits supérieurs?

  MYRTIL.

  Les dieux, qui sont bien plus, ne forcent point les cœurs.

  LYCARSIS.

  Les dieux... Paix, petit sot! Cette philosophie
  Me...

  DAPHNÉ.

        Ne vous mettez point en courroux, je vous prie.

  LYCARSIS.

  Non: je veux qu'il se donne à l'une pour époux,
  Ou je vais lui donner le fouet tout devant vous.
  Ah! ah! je vous ferai sentir que je suis père!

  DAPHNÉ.

  Traitons, de grâce, ici les choses sans colère.

  ÉROXÈNE.

  Peut-on savoir de vous cet objet si charmant,
  Dont la beauté, Myrtil, vous a fait son amant?

  MYRTIL.

  Mélicerte, madame. Elle en peut faire d'autres.

  ÉROXÈNE.

  Vous comparez, Myrtil, ses qualités aux nôtres?

  DAPHNÉ.

  Le choix d'elle et de nous est assez inégal.

  MYRTIL.

  Nymphes, au nom des dieux, n'en dites point de mal;
  Daignez considérer, de grâce, que je l'aime,
  Et ne me jetez point dans un désordre extrême.
  Si j'outrage, en l'aimant, vos célestes attraits,
  Elle n'a point de part au crime que je fais;
  C'est de moi, s'il vous plaît, que vient toute l'offense.
  Il est vrai, d'elle à vous, je sais la différence;
  Mais par sa destinée on se trouve enchaîné;
  Et je sens bien enfin que le ciel m'a donné
  Pour vous tout le respect, nymphes, imaginable,
  Pour elle tout l'amour dont une âme est capable.
  Je vois, à la rougeur qui vient de vous saisir,
  Que ce que je vous dis ne vous fait pas plaisir.
  Si vous parlez, mon cœur appréhende d'entendre
  Ce qui peut le blesser par l'endroit le plus tendre;
  Et, pour me dérober à de semblables coups,
  Nymphes, j'aime bien mieux prendre congé de vous.

  LYCARSIS.

  Myrtil, holà! Myrtil! Veux-tu revenir, traître!
  Il fuit; mais on verra qui de nous est le maître.
  Ne vous effrayez point de tous ces vains transports;
  Vous l'aurez pour époux, j'en réponds corps pour corps.




ACTE II


SCÈNE I.--MÉLICERTE, CORINNE.

  MÉLICERTE.

  Ah! Corinne, tu viens de l'apprendre de Stelle,
  Et c'est de Lycarsis qu'elle tient la nouvelle?

  CORINNE.

  Oui.

  MÉLICERTE.

       Que les qualités dont Myrtil est orné
  Ont su toucher d'amour Éroxène et Daphné?

  CORINNE.

  Oui.

  MÉLICERTE.

       Que pour l'obtenir leur ardeur est si grande,
  Qu'ensemble elles en ont déjà fait la demande?
  Et que, dans ce débat, elles ont fait dessein
  De passer, dès cette heure, à recevoir sa main?
  Ah! que tes mots ont peine à sortir de ta bouche!
  Et que c'est foiblement que mon souci te touche!

  CORINNE.

  Mais quoi! que voulez-vous? C'est là la vérité,
  Et vous redites tout comme je l'ai conté[116].

  MÉLICERTE.

  Mais comment Lycarsis reçoit-il cette affaire?

  CORINNE.

  Comme un honneur, je crois, qui doit beaucoup lui plaire.

  MÉLICERTE.

  Et ne vois-tu pas bien, toi qui sais mon ardeur,
  Qu'avec ces mots, hélas! tu me perces le cœur?

  CORINNE.

  Comment?

  MÉLICERTE.

           Me mettre aux yeux que le sort implacable
  Auprès d'elles me rend trop peu considérable,
  Et qu'à moi, par leur rang, on les va préférer,
  N'est-ce pas une idée à me désespérer?

  CORINNE.

  Mais quoi! je vous réponds, et dis ce que je pense.

  MÉLICERTE.

  Ah! tu me fais mourir par ton indifférence.
  Mais, dis, quels sentimens Myrtil a-t-il fait voir?

  CORINNE.

  Je ne sais.

  MÉLICERTE.

              Et c'est là ce qu'il falloit savoir,
  Cruelle!

  CORINNE.

           En vérité, je ne sais comment faire;
  Et de tous les côtés, je trouve à vous déplaire.

  MÉLICERTE.

  C'est que tu n'entres point dans tous les mouvemens
  D'un cœur, hélas! rempli de tendres sentimens;
  Va-t'en: laisse-moi seule, en cette solitude,
  Passer quelques momens de mon inquiétude.

  [116] Scène qui se retrouve dans une comédie de Rotrou, intitulée la
  _Sœur_.


SCÈNE II.--MÉLICERTE

  Vous le voyez, mon cœur, ce que c'est que d'aimer;
  Et Bélise avoit su trop bien m'en informer.
  Cette charmante mère, avant sa destinée,
  Me disoit une fois, sur le bord du Pénée:
  «Ma fille, songe à toi; l'amour aux jeunes cœurs
  »Se présente toujours entouré de douceurs.
  »D'abord il n'offre aux yeux que choses agréables;
  »Mais il traîne après lui des troubles effroyables;
  »Et, si tu veux passer tes jours dans quelque paix,
  »Toujours, comme d'un mal, défends-toi de ses traits.»
  De ces leçons, mon cœur, je m'étois souvenue;
  Et, quand Myrtil venoit à s'offrir à ma vue,
  Qu'il jouoit avec moi, qu'il me rendoit des soins,
  Je vous disois toujours de vous y plaire moins:
  Vous ne me crûtes point; et votre complaisance
  Se vit bientôt changée en trop de bienveillance.
  Dans ce naissant amour qui flattoit vos désirs.
  Vous ne vous figuriez que joie et que plaisirs;
  Cependant vous voyez la cruelle disgrâce
  Dont en ce triste jour le destin vous menace,
  Et la peine mortelle où vous voilà réduit.
  Ah! mon cœur! ah! mon cœur! je vous l'avois bien dit.
  Mais tenons, s'il se peut, notre douleur couverte.
  Voici...


SCÈNE III.--MYRTIL, MÉLICERTE.

  MYRTIL.

           J'ai fait tantôt, charmante Mélicerte,
  Un petit prisonnier que je garde pour vous,
  Et dont peut-être un jour je deviendrai jaloux.
  C'est un jeune moineau, qu'avec un soin extrême
  Je veux, pour vous l'offrir, apprivoiser moi-même.
  Le présent n'est pas grand; mais les divinités
  Ne jettent leurs regards que sur les volontés.
  C'est le cœur qui fait tout; et jamais la richesse
  Des présents que... Mais, ciel! d'où vient cette tristesse?
  Qu'avez-vous, Mélicerte, et quel sombre chagrin
  Se voit dans vos beaux yeux répandu ce matin?
  Vous ne répondez point; et ce morne silence
  Redouble encor ma peine et mon impatience.
  Parlez. De quel ennui ressentez-vous les coups?
  Qu'est-ce donc?

  MÉLICERTE.

                  Ce n'est rien.

  MYRTIL.

                                 Ce n'est rien, dites-vous?
  Et je vois cependant vos yeux couverts de larmes.
  Cela s'accorde-t-il, beauté pleine de charmes?
  Ah! ne me faites point un secret dont je meurs,
  Et m'expliquez, hélas! ce que disent ces pleurs.

  MÉLICERTE.

  Rien ne me serviroit de vous le faire entendre.

  MYRTIL.

  Devez-vous rien avoir que je ne doive apprendre?
  Et ne blessez-vous pas notre amour aujourd'hui,
  De vouloir me voler ma part de votre ennui[117]?
  Ah! ne le cachez point à l'ardeur qui m'inspire.

  MÉLICERTE.

  Eh bien, Myrtil, et bien, il faut donc vous le dire.
  J'ai su que, par un choix plein de gloire pour vous,
  Éroxène et Daphné vous veulent pour époux;
  Et je vous avouerai que j'ai cette foiblesse,
  De n'avoir pu, Myrtil, le savoir sans tristesse,
  Sans accuser du sort la rigoureuse loi,
  Qui les rend, dans leurs vœux, préférables à moi.

  MYRTIL.

  Et vous pouvez l'avoir, cette injuste tristesse!
  Vous pouvez soupçonner mon amour de foiblesse,
  Et croire qu'engagé par des charmes si doux,
  Je puisse être jamais à quelque autre qu'à vous!
  Que je puisse accepter une autre main offerte!
  Eh! que vous ai-je fait, cruelle Mélicerte!
  Pour traiter ma tendresse avec tant de rigueur,
  Et faire un jugement si mauvais de mon cœur?
  Quoi! faut-il que de lui vous ayez quelque crainte?
  Je suis bien malheureux de souffrir cette atteinte:
  Et que me sert d'aimer comme je fais, hélas!
  Si vous êtes si prête à ne le croire pas?

  MÉLICERTE.

  Je pourrois moins, Myrtil, redouter ces rivales,
  Si les choses étoient de part et d'autre égales;
  Et, dans un rang pareil, j'oserois espérer
  Que peut-être l'amour me feroit préférer;
  Mais l'inégalité de bien et de naissance
  Qui peut, d'elles à moi, faire la différence...

  MYRTIL.

  Ah! leur rang de mon cœur ne viendra point à bout,
  Et vos divins appas vous tiennent lieu de tout.
  Je vous aime: il suffit; et, dans votre personne,
  Je vois rang, biens, trésors, États, sceptre, couronne;
  Et des rois les plus grands m'offrît-on le pouvoir,
  Je n'y changerois pas le bien de vous avoir.
  C'est une vérité toute sincère et pure;
  Et pouvoir en douter est me faire une injure.

  MÉLICERTE.

  Eh bien, je crois, Myrtil, puisque vous le voulez,
  Que vos vœux, par leur rang, ne sont point ébranlés;
  Et que, bien qu'elles soient nobles, riches et belles,
  Votre cœur m'aime assez pour me mieux aimer qu'elles.
  Mais ce n'est pas l'amour dont vous suivrez la voix:
  Votre père, Myrtil, réglera votre choix;
  Et de même qu'à vous je ne lui suis pas chère,
  Pour préférer à tout une simple bergère.

  MYRTIL.

  Non, chère Mélicerte, il n'est père ni dieux
  Qui me puissent forcer à quitter vos beaux yeux;
  Et, toujours de mes vœux reine comme vous êtes...

  MÉLICERTE.

  Ah! Myrtil, prenez garde à ce qu'ici vous faites:
  N'allez point présenter un espoir à mon cœur
  Qu'il recevroit peut-être avec trop de douceur,
  Et qui, tombant après comme un éclair qui passe,
  Me rendroit plus cruel le coup de ma disgrâce.

  MYRTIL.

  Quoi! faut-il des sermens appeler le secours,
  Lorsque l'on vous promet de vous aimer toujours?
  Que vous vous faites tort par de telles alarmes,
  Et connoissez bien peu le pouvoir de vos charmes!
  Eh bien, puisqu'il le faut, je jure par les dieux,
  Et, si ce n'est assez, je jure par vos yeux
  Qu'on me tuera plutôt que je vous abandonne.
  Recevez-en ici la foi que je vous donne,
  Et souffrez que ma bouche, avec ravissement,
  Sur cette belle main en signe le serment.

  MÉLICERTE.

  Ah! Myrtil, levez-vous, de peur qu'on ne vous voie.

  MYRTIL.

  Est-il rien...? Mais, ô ciel! on vient troubler ma joie!

  [117] Pour: la part de votre ennui.


SCÈNE IV.--LYCARSIS, MYRTIL, MÉLICERTE.

  LYCARSIS.

  Ne vous contraignez pas pour moi.

  MÉLICERTE, à part.

                                    Quel sort fâcheux!

  LYCARSIS.

  Cela ne va pas mal: continuez tous deux.
  Peste! mon petit-fils, que vous avez l'air tendre,
  Et qu'en maître déjà vous savez vous y prendre!
  Vous a-t-il, ce savant qu'Athènes exila,
  Dans sa philosophie appris ces choses-là?
  Et vous, qui lui donnez de si douce manière
  Votre main à baiser, la gentille bergère,
  L'honneur vous apprend-il ces mignardes douceurs
  Par qui vous débauchez ainsi les jeunes cœurs?

  MYRTIL.

  Ah! quittez de ces mots l'outrageante bassesse,
  Et ne m'accablez point d'un discours qui la blesse.

  LYCARSIS.

  Je veux lui parler, moi. Toutes ces amitiés...

  MYRTIL.

  Je ne souffrirai point que vous la maltraitiez.
  A du respect pour vous la naissance m'engage;
  Mais je saurai, sur moi, vous punir de l'outrage.
  Oui, j'atteste le ciel que si, contre mes vœux,
  Vous lui dites encor le moindre mot fâcheux,
  Je vais avec ce fer, qui m'en fera justice,
  Au milieu de mon sein vous chercher un supplice;
  Et, par mon sang versé, lui marquer promptement
  L'éclatant désaveu de votre emportement.

  MÉLICERTE.

  Non, non, ne croyez pas qu'avec art je l'enflamme,
  Et que mon dessein soit de séduire son âme.
  S'il s'attache à me voir, et me veut quelque bien,
  C'est de son mouvement: je ne l'y force en rien.
  Ce n'est pas que mon cœur veuille ici se défendre
  De répondre à ses vœux d'une ardeur assez tendre;
  Je l'aime, je l'avoue, autant qu'on puisse aimer:
  Mais cet amour n'a rien qui vous doive alarmer;
  Et, pour vous arracher toute injuste créance,
  Je vous promets ici d'éviter sa présence,
  De faire place au choix où vous vous résoudrez,
  Et ne souffrir ses vœux que quand vous le voudrez.


SCÈNE V.--LYCARSIS, MYRTIL.

  MYRTIL.

  Eh bien; vous triomphez avec cette retraite.
  Et, dans ces mots, votre âme a ce qu'elle souhaite;
  Mais apprenez qu'en vain vous vous réjouissez;
  Que vous serez trompé dans ce que vous pensez,
  Et qu'avec tous vos soins, toute votre puissance,
  Vous ne gagnerez rien sur ma persévérance.

  LYCARSIS.

  Comment! à quel orgueil, fripon! vous vois-je aller?
  Est-ce de la façon que l'on me doit parler?

  MYRTIL.

  Oui, j'ai tort, il est vrai, mon transport n'est pas sage;
  Pour rentrer au devoir je change de langage,
  Et je vous prie ici, mon père, au nom des dieux,
  Et par tout ce qui peut vous être précieux,
  De ne vous point servir, dans cette conjoncture,
  Des fiers droits que sur moi vous donne la nature.
  Ne m'empoisonnez point vos bienfaits les plus doux.
  Le jour est un présent que j'ai reçu de vous:
  Mais de quoi vous serai-je aujourd'hui redevable,
  Si vous me l'allez rendre, hélas! insupportable?
  Il est, sans Mélicerte, un supplice à mes yeux;
  Sans ses divins appas rien ne m'est précieux;
  Ils font tout mon bonheur et toute mon envie;
  Et, si vous me l'ôtez, vous m'arrachez la vie.

  LYCARSIS, à part.

  Aux douleurs de son âme il me fait prendre part.
  Qui l'auroit jamais cru de ce petit pendard?
  Quel amour! quels transports! quels discours pour son âge!
  J'en suis confus, et sens que cet amour m'engage.

  MYRTIL, se jetant aux genoux de Lycarsis.

  Voyez, me voulez-vous ordonner de mourir?
  Vous n'avez qu'à parler: je suis prêt d'obéir.

  LYCARSIS, à part.

  Je n'y puis plus tenir: il m'arrache des larmes,
  Et ses tendres propos me font rendre les armes.

  MYRTIL.

  Que si, dans votre cœur, un reste d'amitié
  Vous peut de mon destin donner quelque pitié,
  Accordez Mélicerte à mon ardente envie,
  Et vous ferez bien plus que me donner la vie.

  LYCARSIS.

  Lève-toi.

  MYRTIL.

            Serez-vous sensible à mes soupirs?

  LYCARSIS.

  Oui.

  MYRTIL.

       J'obtiendrai de vous l'objet de mes désirs?

  LYCARSIS.

  Oui.

  MYRTIL.

       Vous ferez pour moi que son oncle l'oblige
  A me donner sa main?

  LYCARSIS.

                       Oui. Lève-toi, te dis-je.

  MYRTIL.

  O père! le meilleur qui jamais ait été,
  Que je baise vos mains après tant de bonté!

  LYCARSIS.

  Ah! que pour ses enfans un père a de foiblesse!
  Peut-on rien refuser à leurs mots de tendresse?
  Et ne se sent-on pas certains mouvemens doux,
  Quand on vient à songer que cela sort de vous?

  MYRTIL.

  Me tiendrez-vous au moins la parole avancée?
  Ne changerez-vous point, dites-moi, de pensée?

  LYCARSIS.

  Non.

  MYRTIL.

       Me permettez-vous de vous désobéir.
  Si de ces sentimens on vous fait revenir?
  Prononcez le mot.

  LYCARSIS.

                    Oui. Ah! nature! nature!
  Je m'en vais trouver Mopse, et lui faire ouverture
  De l'amour que sa nièce et toi vous vous portez.

  MYRTIL.

  Ah! que ne dois-je point à vos rares bontés!

    Seul.

  Quelle heureuse nouvelle à dire à Mélicerte!
  Je n'accepterois pas une couronne offerte,
  Pour le plaisir que j'ai de courir lui porter
  Ce merveilleux succès qui la doit contenter.


SCÈNE VI.--ACANTHE, TYRÈNE, MYRTIL.

  ACANTHE.

  Ah! Myrtil, vous avez du ciel reçu des charmes
  Qui nous ont préparé des matières de larmes;
  Et leur naissant éclat, fatal à nos ardeurs,
  De ce que nous aimons nous enlève les cœurs.

  TYRÈNE.

  Peut-on savoir, Myrtil, vers qui, de ces deux belles,
  Vous tournerez ce choix dont courent les nouvelles?
  Et sur qui doit de nous tomber ce coup affreux,
  Dont se voit foudroyé tout l'espoir de nos vœux?

  ACANTHE.

  Ne faites point languir deux amans davantage,
  Et nous dites quel sort votre cœur nous partage.

  TYRÈNE.

  Il vaut mieux, quand on craint ces malheurs éclatans
  En mourir tout d'un coup que traîner si longtemps.

  MYRTIL.

  Rendez, nobles bergers, le calme à votre flamme,
  La belle Mélicerte a captivé mon âme.
  Auprès de cet objet mon sort est assez doux,
  Pour ne pas consentir à rien prendre sur vous;
  Et, si vos vœux enfin n'ont que les miens à craindre,
  Vous n'aurez, l'un ni l'autre, aucun lieu de vous plaindre.

  ACANTHE.

  Ah! Myrtil, se peut-il que deux tristes amans...

  TYRÈNE.

  Est-il vrai que le ciel, sensible à nos tourmens...

  MYRTIL.

  Oui; content de mes fers comme d'une victoire,
  Je me suis excusé de ce choix plein de gloire:
  J'ai de mon père encor changé les volontés,
  Et l'ai fait consentir à mes félicités.

  ACANTHE, à Tyrène.

  Ah! que cette aventure est un charmant miracle,
  Et qu'à notre poursuite elle ôte un grand obstacle!

  TYRÈNE, à Acanthe.

  Elle peut renvoyer ces nymphes à nos vœux,
  Et nous donner moyen d'être contens tous deux.


SCÈNE VII.--NICANDRE, MYRTIL, ACANTHE, TYRÈNE.

  NICANDRE.

  Savez-vous en quel lieu Mélicerte est cachée?

  MYRTIL.

  Comment?

  NICANDRE.

           En diligence elle est partout cherchée.

  MYRTIL.

  Et pourquoi?

  NICANDRE.

               Nous allons perdre cette beauté.
  C'est pour elle qu'ici le roi s'est transporté;
  Avec un grand seigneur on dit qu'il la marie.

  MYRTIL.

  O ciel! Expliquez-moi ce discours, je vous prie.

  NICANDRE.

  Ce sont des incidens grands et mystérieux.
  Oui, le roi vient chercher Mélicerte en ces lieux;
  Et l'on dit qu'autrefois feu Bélise sa mère,
  Dont tout Tempé croyoit que Mopse étoit le frère...
  Mais je me suis chargé de la chercher partout:
  Vous saurez tout cela tantôt de bout en bout.

  MYRTIL.

  Ah! dieux! quelle rigueur! Eh! Nicandre, Nicandre!

  ACANTHE.

  Suivons aussi ses pas, afin de tout apprendre.


  FIN DE MÉLICERTE.




PASTORALE COMIQUE


  PERSONNAGES DE LA PASTORALE.

  IRIS, jeune bergère.                                Mlle DEBRIE.
  LYCAS, riche pasteur, amant d'Iris.                 MOLIÈRE.
  PHILÈNE, riche pasteur, amant d'Iris. ESTIVAL.
  CORYDON, jeune berger, confident de Lycas,
  amant d'Iris.                                       LA GRANGE.
  UN PATRE, ami de Philène.
  UN BERGER.


  PERSONNAGES DU BALLET.

  MAGICIENS dansans.
  MAGICIENS chantans.
  DÉMONS dansans.
  PAYSANS.
  UNE ÉGYPTIENNE chantante et dansante.
  ÉGYPTIENS dansans.

    La scène est en Thessalie, dans un hameau de la vallée de Tempé.


SCÈNE I.--LYCAS, CORYDON.


SCÈNE II.--LYCAS, MAGICIENS chantans et dansans, DÉMONS.


PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET.

    Deux magiciens commencent, en dansant, un enchantement pour embellir
    Lycas; ils frappent la terre avec leurs baguettes, et en font sortir
    six démons, qui se joignent à eux. Trois magiciens sortent aussi de
    dessous terre.

  TROIS MAGICIENS CHANTANS.

    Déesse des appas,
    Ne nous refuse pas
  La grâce qu'implorent nos bouches.
  Nous t'en prions par tes rubans,
  Par tes boucles de diamans,
  Ton rouge, ta poudre, tes mouches,
  Ton masque, ta coiffe et tes gants.

  UN MAGICIEN, seul.

  O toi qui peux rendre agréables
  Les visages les plus mal faits,
  Répands, Vénus, de tes attraits
  Deux ou trois doses charitables
  Sur ce museau tondu tout frais!

  LES TROIS MAGICIENS CHANTANS.

    Déesse des appas,
    Ne nous refuse pas
  La grâce qu'implorent nos bouches.
  Nous t'en prions par tes rubans,
  Par tes boucles de diamans,
  Ton rouge, ta poudre, tes mouches,
  Ton masque, ta coiffe et tes gants.


  DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET.

    Les six démons dansans habillent Lycas d'une manière ridicule et
    bizarre.

  LES TROIS MAGICIENS CHANTANS.

      Ah! qu'il est beau,
      Le jouvenceau!
  Ah! qu'il est beau! ah! qu'il est beau!
  Qu'il va faire mourir de belles!
  Auprès de lui les plus cruelles
  Ne pourront tenir dans leur peau.
      Ah! qu'il est beau,
      Le jouvenceau!
  Ah! qu'il est beau! ah! qu'il est beau[118]!
  Ho, ho, ho, ho, ho, ho, ho, ho!


  TROISIÈME ENTRÉE DE BALLET.

    Les magiciens et les démons continuent leurs danses, tandis que les
    trois magiciens chantans continuent à se moquer de Lycas.

  LES TROIS MAGICIENS CHANTANS.

      Qu'il est joli,
      Gentil, poli!
  Qu'il est joli! qu'il est joli!
  Est-il des yeux qu'il ne ravisse!
  Il passe en beauté feu Narcisse,
  Qui fut un blondin accompli.
      Qu'il est joli,
      Gentil, poli!
  Qu'il est joli! qu'il est joli!
  Hi, hi, hi, hi, hi, hi, hi, hi!

    Les trois magiciens chantans s'enfoncent dans la terre, et les
    magiciens dansans disparoissent.

  [118] Couplets empruntés textuellement ou à peu près par les auteurs de
  l'opéra-comique le _Postillon de Longjumeau_, joué en 1837.


SCÈNE III.--LYCAS, PHILÈNE.

  PHILÈNE, sans voir Lycas, chante.

  Paissez, chères brebis, les herbettes naissantes;
  Ces prés et ces ruisseaux ont de quoi vous charmer;
  Mais, si vous désirez vivre toujours contentes,
            Petites innocentes,
            Gardez-vous bien d'aimer.

  LYCAS, sans voir Philène.

    Ce pasteur, voulant faire des vers pour sa maîtresse, prononce le nom
    d'Iris assez haut pour que Philène l'entende.

  PHILÈNE, à Lycas.

  Est-ce toi que j'entends, téméraire? Est-ce toi
  Qui nommes la beauté qui me tient sous sa loi?

  LYCAS.

  Oui, c'est moi; oui, c'est moi.

  PHILÈNE.

  Oses-tu bien, en aucune façon,
      Proférer ce beau nom?

  LYCAS.

  Eh! pourquoi non? eh! pourquoi non?

  PHILÈNE.

  Iris charme mon âme;
  Et qui pour elle aura
  Le moindre brin de flamme,
  Il s'en repentira.

  LYCAS.

  Je me moque de cela,
  Je me moque de cela.

  PHILÈNE.

  Je t'étranglerai, mangerai,
  Si tu nommes jamais ma belle;
  Ce que je dis, je le ferai,
  Je t'étranglerai, mangerai.
  Il suffit que j'en aie juré:
  Quand les dieux prendroient ta querelle,
  Je t'étranglerai, mangerai,
  Si tu nommes jamais ma belle.

  LYCAS.

  Bagatelle, bagatelle!


SCÈNE IV.--IRIS, LYCAS.


SCÈNE V.--LYCAS, UN PATRE.

    Un pâtre apporte à Lycas un cartel de la part de Philène.


SCÈNE VI.--LYCAS, CORYDON.


SCÈNE VII.--PHILÈNE, LYCAS.

  PHILÈNE, chante.

  Arrête, malheureux!
  Tourne, tourne visage;
  Et voyons qui des deux
  Obtiendra l'avantage.

  LYCAS.

    Lycas hésite à se battre.

  PHILÈNE.

  C'est par trop discourir;
  Allons, il faut mourir.


SCÈNE VIII.--PHILÈNE, LYCAS, PAYSANS.

    Les paysans viennent pour séparer Philène et Lycas.


QUATRIÈME ENTRÉE DE BALLET.

    Les paysans prennent querelle en voulant séparer les deux pasteurs,
    et dansent en se battant.


SCÈNE IX.--CORYDON, LYCAS, PHILÈNE, PAYSANS.

    Corydon, par ses discours, trouve moyen d'apaiser la querelle des
    paysans.


CINQUIÈME ENTRÉE DE BALLET.

    Les paysans réconciliés dansent ensemble.


SCÈNE X.--CORYDON, LYCAS, PHILÈNE.


SCÈNE XI.--IRIS, CORYDON.


SCÈNE XII.--PHILÈNE, LYCAS, IRIS, CORYDON.

    Lycas et Philène, amans de la bergère, la pressent de décider lequel
    des deux aura la préférence.

  PHILÈNE, à Iris.

  N'attendez pas qu'ici je me vante moi-même,
      Pour le choix que vous balancez;
      Vous avez des yeux, je vous aime;
        C'est vous en dire assez.

    La bergère décide en faveur de Corydon.


SCÈNE XIII.--PHILÈNE, LYCAS.

  PHILÈNE chante.

  Hélas! peut-on sentir de plus vive douleur?
    Nous préférer un servile pasteur!
      O ciel!

  LYCAS chante.

              O sort!

  PHILÈNE.

                      Quelle rigueur!

  LYCAS.

  Quel coup!

  PHILÈNE.

             Quoi! tant de pleurs,

  LYCAS.

                                   Tant de persévérance,

  PHILÈNE.

  Tant de langueur,

  LYCAS.

                    Tant de souffrance,

  PHILÈNE.

  Tant de vœux,

  LYCAS.

                   Tant de soins,

  PHILÈNE.

                                  Tant d'ardeur,

  LYCAS.

                                                 Tant d'amour,

  PHILÈNE.

  Avec tant de mépris sont traités en ce jour!
  Ah! cruelle!

  LYCAS.

              Cœur dur!

  PHILÈNE.

                          Tigresse!

  LYCAS.

                                   Inexorable!

  PHILÈNE.

  Inhumaine!

  LYCAS.

            Inflexible!

  PHILÈNE.

                       Ingrate!

  LYCAS.

                               Impitoyable!

  PHILÈNE.

      Tu veux donc nous faire mourir?
  Il te faut contenter.

  LYCAS.

                       Il te faut obéir.

  PHILÈNE, tirant son javelot.

      Mourons, Lycas.

  LYCAS, tirant son javelot.

                      Mourons, Philène.

  PHILÈNE.

  Avec ce fer, finissons notre peine.

  LYCAS.

  Pousse.

  PHILÈNE.

         Ferme!

  LYCAS.

               Courage!

  PHILÈNE.

                       Allons, va le premier.

  LYCAS.

      Non, je veux marcher le dernier.

  PHILÈNE.

  Puisque même malheur aujourd'hui nous assemble,
        Allons, partons ensemble.


SCÈNE XIV.--UN BERGER, LYCAS, PHILÈNE.

  LE BERGER chante.

      Ah! quelle folie
      De quitter la vie
      Pour une beauté
    Dont on est rebuté!
  On peut pour un objet aimable,
  Dont le cœur nous est favorable,
    Vouloir perdre la clarté;
      Mais quitter la vie
      Pour une beauté
    Dont on est rebuté,
      Ah! quelle folie!


SCÈNE XV.--UNE ÉGYPTIENNE, ÉGYPTIENS dansans.

  L'ÉGYPTIENNE.

    D'un pauvre cœur
  Soulagez le martyre;
    D'un pauvre cœur
  Soulagez la douleur.
    J'ai beau vous dire
    Ma vive ardeur,
    Je vous vois rire
    De ma langueur.
  Ah! cruelle, j'expire
    Sous tant de rigueur.
     D'un pauvre cœur
  Soulagez le martyre;
     D'un pauvre cœur
  Soulagez la douleur.


SIXIÈME ENTRÉE DE BALLET.

    Douze Égyptiens, dont quatre jouent de la guitare, quatre des
    castagnettes, quatre des gnacares[119], dansent avec l'Égyptienne
    aux chansons qu'elle chante.

  L'ÉGYPTIENNE.

   Croyez-moi, hâtons-nous, ma Sylvie,
   Usons bien des momens précieux;
    Contentons ici notre envie,
   De nos ans le feu nous y convie,
  Nous ne saurions, vous et moi, faire mieux.

   Quand l'hiver a glacé nos guérets,
   Le printemps vient reprendre sa place,
   Et ramène à nos champs leurs attraits;
    Mais, hélas! quand l'âge nous glace,
   Nos beaux jours ne reviennent jamais.

   Ne cherchons tous les jours qu'à nous plaire,
   Soyons-y l'un et l'autre empressés;
    Du plaisir faisons notre affaire,
   Des chagrins songeons à nous défaire;
   Il vient un temps où l'on en prend assez.

   Quand l'hiver a glacé nos guérets,
   Le printemps vient reprendre sa place,
   Et ramène à nos champs leurs attraits;
    Mais, hélas! quand l'âge nous glace,
   Nos beaux jours ne reviennent jamais.

  [119] Les _gnacares_ étaient une espèce de cymbales. Le nom de cet
  instrument est italien: _gnaccare_ ou _gnachere_.

  FIN DE LA PASTORALE COMIQUE.




  NOMS DES PERSONNES QUI RÉCITOIENT, CHANTOIENT ET DANSOIENT DANS LA
  PASTORALE.

  IRIS, mademoiselle DEBRIE.
  LYCAS, le sieur MOLIÈRE.
  PHILÈNE, le sieur ESTIVAL.
  CORYDON, le sieur LA GRANGE.
  UN BERGER, le sieur BLONDEL.
  UN PATRE, le sieur de CHATEAUNEUF.
  MAGICIENS dansans, les sieurs LA PIERRE, FAVIER.
  MAGICIENS chantans, les sieurs LE GROS, DON, GAYE.
  DÉMONS dansans, les sieurs CHICANNEAU, BONNARD, NOBLET le cadet,
  ARNALD, MAYEU, FOIGNARD.
  PAYSANS, les sieurs DOLIVET, DESONETS, DU PRON, LA PIERRE, MERCIER,
  PESAN, LE ROY.
  ÉGYPTIENNE dansante et chantante, le sieur NOBLET l'aîné.
  ÉGYPTIENS dansans: quatre jouant de la guitare, les sieurs LULLI,
  BEAUCHAMP, CHICANNEAU, VAIGART; quatre jouant des castagnettes,
  les sieurs FAVIER, BONNARD, SAINT-ANDRÉ, ARNALD; quatre jouant
  des gnacares, les sieurs LA MARRE, DES-AIRS second, DU FEU, PESAN.




LE SICILIEN
OU L'AMOUR PEINTRE

COMÉDIE-BALLET

REPRÉSENTÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS, A SAINT-GERMAIN EN LAYE, DEVANT LA
COUR, DANS LE BALLET DES MUSES, LE 6 JANVIER 1667, ET A PARIS, SUR LE
THÉATRE DU PALAIS-ROYAL, LE 10 JUIN SUIVANT.


Molière n'était satisfait ni de sa _Pastorale comique_ ni de
_Mélicerte_. Le départ du jeune Baron renouvelait l'amertume de ses
chagrins intérieurs. Dans _le Sicilien_, charmante esquisse, d'un
coloris plus chaud que la plupart de ses œuvres, et qui devait trouver
sa place dans la seconde représentation du _Ballet des Muses_, il
revint avec bonheur à cette fantaisie délicate qui lui avait dicté
_l'Étourdi_ et _l'Amour médecin_, délicieux ouvrage où Beaumarchais a
trouvé presque tous les jeux de scènes de son _Barbier de Séville_, et
où le génie et les instincts de l'artiste dominent sans partage. La
danse, la musique, les sérénades, la douce joie, la jeune gaieté, la
folâtre ruse, voltigent autour de la coquetterie et de l'amour. Rien
d'excessif, de licencieux ou de guindé; rien de galant ou de fade. Une
lumière harmonieuse l'éclaire: c'est le soleil naissant sur la mer
sicilienne; tout est d'accord, localités, auteur, sujet du drame. La
prose elle-même est rhythmée et marche légère comme l'oiseau.

Molière essaya pour la première fois ici l'initiation de cette
_lingua franca_ qui devait lui fournir de si grotesques ressources
dans _le Bourgeois gentilhomme_ et le _Malade imaginaire_. Ce fut _le
Sicilien ou l'Amour peintre_ qui remplaça _Mélicerte_ et la _Pastorale
comique_ dans le _Ballet des Muses_, où cette fois le roi, Madame, et
mademoiselle de la Vallière dansèrent avec plusieurs seigneurs de la
cour.




  PERSONNAGES DE LA COMÉDIE.

  DON PÈDRE, gentilhomme sicilien.                     MOLIÈRE.
  ADRASTE, gentilhomme françois, amant d'Isidore.      LA GRANGE.
  ISIDORE, Grecque, esclave de don Pèdre.              Mlle DEBRIE.
  ZAIDE, jeune esclave.                                Mlle MOLIÈRE.
  UN SÉNATEUR.                                         DU CROISY.
  HALI, Turc, esclave d'Adraste.                       LA THORILLIÈRE.
  DEUX LAQUAIS.


  PERSONNAGES DU BALLET.

  MUSICIENS.
  ESCLAVE chantant.
  ESCLAVES dansans.
  MAURES et MAURESQUES dansans.


SCÈNE I[120].--HALI, MUSICIENS.

HALI, aux musiciens.

Chut! N'avancez pas davantage, et demeurez dans cet endroit, jusqu'à ce
que je vous appelle.

  [120] Molière n'a pas indiqué le lieu de la scène, qui se passe
  évidemment dans la rue.


SCÈNE II.--HALI.

Il fait noir comme dans un four: le ciel s'est habillé ce soir en
Scaramouche[121], et je ne vois pas une étoile qui montre le bout de
son nez. Sotte condition que celle d'un esclave, de ne vivre jamais
pour soi, et d'être toujours tout entier aux passions d'un maître, de
n'être réglé que par ses humeurs, et de se voir réduit à faire ses
propres affaires de tous les soucis qu'il peut prendre! Le mien me fait
ici épouser ses inquiétudes; et, parce qu'il est amoureux, il faut que
nuit et jour je n'aie aucun repos. Mais voici des flambeaux, et, sans
doute, c'est lui.

  [121] _Scarra mucchia_, personnage de la comédie italienne
  entièrement vêtu de noir, et _scarra mazzo_, baroque, bizarre.


SCÈNE III.--ADRASTE, DEUX LAQUAIS, portant chacun un flambeau; HALI.

ADRASTE.

Est-ce toi, Hali?

HALI.

Et qui pourroit-ce être que moi? A ces heures de nuit, hors vous
et moi, monsieur, je ne crois pas que personne s'avise de courir
maintenant les rues.

ADRASTE.

Aussi ne crois-je pas qu'on puisse voir personne qui sente dans son
cœur la peine que je sens. Car, enfin, ce n'est rien d'avoir à
combattre l'indifférence ou les rigueurs d'une beauté qu'on aime, on a
toujours au moins le plaisir de la plainte, et la liberté des soupirs;
mais ne pouvoir trouver aucune occasion de parler à ce qu'on adore,
ne pouvoir savoir d'une belle si l'amour qu'inspirent ses yeux est
pour lui plaire ou lui déplaire, c'est la plus fâcheuse, à mon gré, de
toutes les inquiétudes; et c'est où me réduit l'incommode jaloux qui
veille, avec tant de souci, sur ma charmante Grecque, et ne fait pas un
pas sans la traîner à ses côtés.

HALI.

Mais il est, en amour, plusieurs façons de se parler; et il me semble,
à moi, que vos yeux et les siens, depuis près de deux mois, se sont dit
bien des choses.

ADRASTE.

Il est vrai qu'elle et moi souvent nous nous sommes parlé des yeux;
mais comment reconnoître que, chacun de notre côté, nous ayons, comme
il faut, expliqué ce langage? Et que sais-je, après tout, si elle
entend bien tout ce que mes regards lui disent, et si les siens me
disent ce que je crois parfois entendre?

HALI.

Il faut chercher quelque moyen de se parler d'autre manière.

ADRASTE.

As-tu là tes musiciens?

HALI.

Oui.

ADRASTE.

Fais-les approcher. (Seul.) Je veux jusques au jour les faire ici
chanter, et voir si leur musique n'obligera point cette belle à
paroître à quelque fenêtre.


SCÈNE IV.--ADRASTE, HALI, MUSICIENS.

HALI.

Les voici. Que chanteront-ils?

ADRASTE.

Ce qu'ils jugeront de meilleur.

HALI.

Il faut qu'ils chantent un trio qu'ils me chantèrent l'autre jour.

ADRASTE.

Non. Ce n'est pas ce qu'il me faut.

HALI.

Ah! monsieur, c'est du beau bécarre.

ADRASTE.

Que diantre veux-tu dire avec ton beau bécarre?

HALI.

Monsieur, je tiens pour le bécarre. Vous savez que je m'y connois. Le
bécarre me charme; hors du bécarre, point de salut en harmonie. Écoutez
un peu ce trio.

ADRASTE.

Non. Je veux quelque chose de tendre et de passionné, quelque chose qui
m'entretienne dans une douce rêverie.

HALI.

Je vois bien que vous êtes pour le bémol; mais il y a moyen de nous
contenter l'un et l'autre. Il faut qu'ils vous chantent une certaine
scène d'une petite comédie que je leur ai vu essayer. Ce sont deux
bergers amoureux, tout remplis de langueur, qui, sur bémol, viennent
séparément faire leurs plaintes dans un bois, puis se découvrent l'un
à l'autre la cruauté de leurs maîtresse; et là-dessus vient un berger
joyeux avec un bécarre admirable, qui se moque de leur foiblesse.

ADRASTE.

J'y consens. Voyons ce que c'est.

HALI.

Voici, tout juste, un lieu propre à servir de scène, et voilà deux
flambeaux pour éclairer la comédie.

ADRASTE.

Place-toi contre ce logis, afin qu'au moindre bruit que l'on fera
dedans je fasse cacher les lumières.


FRAGMENT DE COMÉDIE

    Chanté et accompagné par les musiciens qu'Hali a amenés.

SCÈNE I.--PHILÈNE, TIRCIS.

  PREMIER MUSICIEN, représentant Philène.

  Si, du triste récit de mon inquiétude,
  Je trouble le repos de votre solitude,
         Rochers, ne soyez point fâchés;
  Quand vous saurez l'excès de mes peines secrètes,
           Tout rochers que vous êtes,
           Vous en serez touchés.

  DEUXIÈME MUSICIEN, représentant Tircis.

  Les oiseaux réjouis, dès que le jour s'avance,
  Recommencent leurs chants dans ces vastes forêts;
          Et moi j'y recommence
  Mes soupirs languissans et mes tristes regrets.
              Ah! mon cher Philène!

  PHILÈNE.

              Ah! mon cher Tircis!

  TIRCIS.

              Que je sens de peine!

  PHILÈNE.

              Que j'ai de soucis!

  TIRCIS.

  Toujours sourde à mes vœux est l'ingrate Climène.

  PHILÈNE.

  Chloris n'a point pour moi de regards adoucis.

  TOUS DEUX ENSEMBLE.

          O loi trop inhumaine!
  Amour, si tu ne peux les contraindre d'aimer,
  Pourquoi leur laisses-tu le pouvoir de charmer?


SCÈNE II.--PHILÈNE, TIRCIS, UN PATRE.

  TROISIÈME MUSICIEN, représentant un pâtre.

    Pauvres amans, quelle erreur
    D'adorer des inhumaines!
    Jamais les âmes bien saines
    Ne se payent de rigueur;
    Et les faveurs sont les chaînes
    Qui doivent lier un cœur.
    On voit cent belles ici,
    Auprès de qui je m'empresse;
    A leur vouer ma tendresse
    Je mets mon plus doux souci;
    Mais, lorsque l'on est tigresse,
    Ma foi, je suis tigre aussi.

  PHILÈNE ET TIRCIS, ensemble.

  Heureux, hélas! qui peut aimer ainsi!

  HALI.

  Monsieur, je viens d'ouïr quelque bruit au dedans.

  ADRASTE.

  Qu'on se retire vite et qu'on éteigne les flambeaux.


SCÈNE V.--DON PÈDRE, ADRASTE, HALI.

DON PÈDRE, sortant de sa maison, en bonnet de nuit et en robe de
chambre, avec une épée sous son bras.

Il y a quelque temps que j'entends chanter à ma porte; et sans doute
cela ne se fait pas pour rien; il faut que, dans l'obscurité, je tâche
à découvrir quelles gens ce peuvent être.

ADRASTE.

Hali!

HALI.

Quoi?

ADRASTE.

N'entends-tu plus rien?

HALI.

Non.

  Don Pèdre est derrière eux, qui les écoute.

ADRASTE.

Quoi! tous nos efforts ne pourront obtenir que je parle un moment à
cette aimable Grecque! et ce jaloux maudit, ce traître de Sicilien, me
fermera toujours tout accès auprès d'elle!

HALI.

Je voudrois, de bon cœur, que le diable l'eût emporté, pour la fatigue
qu'il nous donne, le fâcheux, le bourreau qu'il est! Ah! si nous le
tenions ici, que je prendrois de joie à venger, sur son dos, tous les
pas inutiles que sa jalousie nous fait faire!

ADRASTE.

Si[122] faut-il bien, pourtant, trouver quelque moyen, quelque
invention, quelque ruse, pour attraper notre brutal. J'y suis trop
engagé pour en avoir le démenti; et, quand j'y devrois employer...

HALI.

Monsieur, je ne sais pas ce que cela veut dire, mais la porte est
ouverte; et, si vous le voulez, j'entrerai doucement pour découvrir
d'où cela vient.

  Don Pèdre se retire sur sa porte.

ADRASTE.

Oui, fais; mais sans faire de bruit. Je ne m'éloigne pas de toi. Plût
au ciel que ce fût la charmante Isidore!

DON PÈDRE, donnant un soufflet à Hali.

Qui va là?

HALI, rendant le soufflet à don Pèdre.

Ami.

DON PÈDRE.

Holà! Francisque, Dominique, Simon, Martin, Pierre, Thomas, Georges,
Charles, Barthélemy. Allons, promptement mon épée, ma rondache, ma
hallebarde, mes pistolets, mes mousquetons, mes fusils. Vite, dépêchez!
Allons, tue! point de quartier!

  [122] Pour: cependant.


SCÈNE VI.--ADRASTE, HALI.

ADRASTE.

Je n'entends remuer personne. Hali, Hali!

HALI, caché dans un coin.

Monsieur!

ADRASTE.

Où donc te caches-tu?

HALI.

Ces gens sont-ils sortis?

ADRASTE.

Non. Personne ne bouge.

HALI, sortant d'où il étoit caché.

S'ils viennent, ils seront frottés.

ADRASTE.

Quoi! tous nos soins seront donc inutiles! Et toujours ce fâcheux
jaloux se moquera de nos desseins!

HALI.

Non. Le courroux du point d'honneur me prend: il ne sera pas dit qu'on
triomphe de mon adresse; ma qualité de fourbe s'indigne de tous ces
obstacles, et je prétends faire éclater les talens que j'ai eus du ciel.

ADRASTE.

Je voudrois seulement que, par quelque moyen, par un billet, par
quelque bouche, elle fût avertie des sentiments qu'on a pour elle, et
savoir les siens là-dessus. Après, on peut trouver facilement les
moyens...

HALI.

Laissez-moi faire seulement. J'en essayerai tant de toutes les
manières, que quelque chose enfin nous pourra réussir. Allons, le jour
paroît; je vais chercher mes gens, et venir attendre, en ce lieu, que
notre jaloux sorte.


SCÈNE VII.--DON PÈDRE, ISIDORE.

ISIDORE.

Je ne sais pas quel plaisir vous prenez à me réveiller si matin. Cela
s'ajuste assez mal, ce me semble, au dessein que vous avez pris de me
faire peindre aujourd'hui; et ce n'est guère pour avoir le teint frais
et les yeux brillans que se lever ainsi dès la pointe du jour.

DON PÈDRE.

J'ai une affaire qui m'oblige à sortir à l'heure qu'il est.

ISIDORE.

Mais l'affaire que vous avez eût bien pu se passer, je crois, de ma
présence; et vous pouviez, sans vous incommoder, me laisser goûter les
douceurs du sommeil du matin.

DON PÈDRE.

Oui. Mais je suis bien aise de vous voir toujours avec moi. Il n'est
pas mal de s'assurer un peu contre les soins des surveillants; et,
cette nuit encore, on est venu chanter sous nos fenêtres.

ISIDORE.

Il est vrai. La musique en étoit admirable.

DON PÈDRE.

C'étoit pour vous que cela se faisoit?

ISIDORE.

Je le veux croire ainsi puisque vous me le dites.

DON PÈDRE.

Vous savez qui étoit celui qui donnoit cette sérénade?

ISIDORE.

Non pas; mais, qui que ce puisse être, je lui suis obligée.

DON PÈDRE.

Obligée?

ISIDORE.

Sans doute, puisqu'il cherche à me divertir.

DON PÈDRE.

Vous trouvez donc bon qu'il vous aime?

ISIDORE.

Fort bon. Cela n'est jamais qu'obligeant.

DON PÈDRE.

Et vous voulez du bien à tous ceux qui prennent ce soin?

ISIDORE.

Assurément.

DON PÈDRE.

C'est dire fort net ses pensées.

ISIDORE.

A quoi bon de dissimuler? Quelque mine qu'on fasse, on est toujours
bien aise d'être aimée. Ces hommages à nos appas ne sont jamais pour
nous déplaire. Quoi qu'on en puisse dire, la grande ambition des
femmes est, croyez-moi, d'inspirer de l'amour. Tous les soins qu'elles
prennent ne sont que pour cela, et l'on n'en voit point de si fière qui
ne s'applaudisse en son cœur des conquêtes que font ses yeux.

DON PÈDRE.

Mais, si vous prenez, vous, du plaisir à vous voir aimée, savez-vous
bien, moi qui vous aime, que je n'y en prends nullement?

ISIDORE.

Je ne sais pourquoi cela; et, si j'aimois quelqu'un, je n'aurois point
de plus grand plaisir que de le voir aimé de tout le monde. Y a-t-il
rien qui marque davantage la beauté du choix que l'on fait? Et n'est-ce
pas pour s'applaudir que ce que nous aimons soit trouvé fort aimable?

DON PÈDRE.

Chacun aime à sa guise, et ce n'est pas là ma méthode. Je serai fort
ravi qu'on ne vous trouve point si belle, et vous m'obligerez de
n'affecter point tant de la paroître à d'autres yeux.

ISIDORE.

Quoi! jaloux de ces choses-là?

DON PÈDRE.

Oui, jaloux de ces choses-là, mais jaloux comme un tigre, et, si vous
voulez, comme un diable. Mon amour vous veut tout à moi. Sa délicatesse
s'offense d'un souris, d'un regard qu'on vous peut arracher; et tous
les soins qu'on me voit prendre ne sont que pour fermer tout accès aux
galants, et m'assurer la possession d'un cœur dont je ne puis souffrir
qu'on me vole la moindre chose.

ISIDORE.

Certes, voulez-vous que je dise? vous prenez un mauvais parti; et
la possession d'un cœur est fort mal assurée, lorsqu'on prétend le
retenir par force. Pour moi, je vous l'avoue, si j'étois galant d'une
femme qui fût au pouvoir de quelqu'un, je mettrois toute mon étude
à rendre ce quelqu'un jaloux, et l'obliger à veiller nuit et jour
celle que je voudrois gagner. C'est un admirable moyen d'avancer ses
affaires, et l'on ne tarde guère à profiter du chagrin et de la colère
que donne à l'esprit d'une femme la contrainte et la servitude.

DON PÈDRE.

Si bien donc que si quelqu'un vous en contoit, il vous trouveroit
disposée à recevoir ses vœux?

ISIDORE.

Je ne vous dis rien là-dessus. Mais les femmes, enfin, n'aiment pas
qu'on les gêne; et c'est beaucoup risquer que de leur montrer des
soupçons et de les tenir renfermées.

DON PÈDRE.

Vous reconnoissez peu ce que vous me devez; et il me semble qu'une
esclave que l'on a affranchie, et dont on veut faire sa femme...

ISIDORE.

Quelle obligation vous ai-je, si vous changez mon esclavage en un autre
beaucoup plus rude, si vous ne me laissez jouir d'aucune liberté, et me
fatiguez, comme on voit, d'une garde continuelle?

DON PÈDRE.

Mais tout cela ne part que d'un excès d'amour.

ISIDORE.

Si c'est votre façon d'aimer, je vous prie de me haïr.

DON PÈDRE.

Vous êtes aujourd'hui dans une humeur désobligeante; et je pardonne ces
paroles au chagrin où vous pouvez être de vous être levée matin.


SCÈNE VIII.--DON PÈDRE, ISIDORE, HALI, habillé en Turc, faisant
plusieurs révérences à don Pèdre.

DON PÈDRE.

Trêve aux cérémonies. Que voulez-vous?

HALI, se mettant entre don Pèdre et Isidore.

  Il se tourne vers Isidore à chaque parole qu'il dit a don Pèdre, et
  lui fait des signes pour lui faire connoître le dessein de son maître.

Signor (avec la permission de la signore), je vous dirai (avec la
permission de la signore) que je viens vous trouver (avec la permission
de la signore), pour vous prier (avec la permission de la signore) de
vouloir bien (avec la permission de la signore)....

DON PÈDRE.

Avec la permission de la signore, passez un peu de ce côté.

  Don Pèdre se met entre Hali et Isidore.

HALI.

Signor, je suis un virtuose.

DON PÈDRE.

Je n'ai rien à donner.

HALI.

Ce n'est pas ce que je demande. Mais, comme je me mêle un peu de
musique et de danse, j'ai instruit quelques esclaves qui voudroient
bien trouver un maître qui se plût à ces choses, et, comme je sais que
vous êtes une personne considérable, je voudrois vous prier de les voir
et de les entendre, pour les acheter, s'ils vous plaisent, ou pour leur
enseigner quelqu'un de vos amis qui voulût s'en accommoder.

ISIDORE.

C'est une chose à voir, et cela nous divertira. Faites-les-nous venir.

HALI.

Chala bala... Voici une chanson nouvelle, qui est du temps.
Ecoutez-bien! Chala bala.


SCÈNE IX.--DON PÈDRE, ISIDORE, HALI, ESCLAVES, TURCS.

UN ESCLAVE CHANTANT, à Isidore.

  D'un cœur ardent, en tous lieux,
  Un amant suit une belle;
  Mais d'un jaloux odieux
  La vigilance éternelle
  Fait qu'il ne peut que des yeux
  S'entretenir avec elle.
  Est-il peine plus cruelle
  Pour un cœur bien amoureux?

    L'esclave turc, après avoir chanté, craignant que don Pèdre ne vienne
    à comprendre le sens de ce qu'il vient de dire et à s'apercevoir
    de sa fourberie, se tourne entièrement vers don Pèdre, et, pour
    l'amuser, lui chante en langage franc ces paroles: (Livre du _Ballet
    des Muses_.)

    A don Pèdre.

 Chiribirida ouch alla,
      Star bon Turca,
  Non aver danara:
  Ti voler comprara?
    Mi servir à ti,
    Se pagar per mi;
  Far bona cucina,
  Mi levar matina,
  Far boller caldara;
  Parlara, parlara,
  Ti voler comprara[123]?


PREMIÈRE ENTRÉE DE BALLET.

    Danse des esclaves.

L'ESCLAVE, à Isidore.

  C'est un supplice, à tous coups
  Sous qui cet amant expire;
  Mais, si d'un œil un peu doux
  La belle voit son martyre,
  Et consent qu'aux yeux de tous
  Pour ses attraits il soupire,
  Il pourroit bientôt se rire
  De tous les soins du jaloux[124].

    A don Pèdre.

  Chiribirida ouch alla,
        Star bon Turca,
    Non aver danara:
    Ti voler comprara?
      Mi servir à ti,
      Se pagar per mi;
    Far bona cucina,
    Mi levar matina,
    Far boller caldara;
    Parlara, parlara,
    Ti voler comprara?


DEUXIÈME ENTRÉE DE BALLET.

    Les esclaves recommencent leur danse.

DON PÈDRE chante.

    Savez-vous, mes drôles,
    Que cette chanson
    Sent pour vos épaules
    Les coups de bâton?
  Chiribirida ouch alla,
    Mi ti non comprara,
    Ma ti bastonara,
    Si ti non andara,
    Andara, andara,
    O ti bastonara[125].

Oh! oh! quels égrillards! (A Isidore.) Allons, rentrons ici: j'ai changé
de pensées; et puis le temps se couvre un peu. (A Hali qui paroit
encore). Ah! fourbe! que je vous y trouve!

HALI.

Eh bien, oui, mon maître l'adore. Il n'a point de plus grand désir que
de lui montrer son amour; et, si elle y consent, il la prendra pour
femme.

DON PÈDRE.

Oui, oui; je la lui garde.

HALI.

Nous l'aurons malgré vous.

DON PÈDRE.

Comment! coquin!...

HALI.

Nous l'aurons, dis-je, en dépit de vos dents.

DON PÈDRE.

Si je prends...

HALI.

Vous avez beau faire la garde, j'en ai juré, elle sera à nous.

DON PÈDRE.

Laisse-moi faire, je t'attraperai sans courir.

HALI.

C'est nous qui vous attraperons. Elle sera notre femme, la chose est
résolue. (Seul.) Il faut que j'y périsse ou que j'en vienne à bout.

  [123] «Moi être bon Turc, moi avoir point d'argent. Vouloir vous
  acheter moi? Moi servir vous, si vous payer moi. Moi faire une bonne
  cuisine; moi lever matin. Moi faire marmite bouillir. Vous parler,
  acheter moi?». Imitation du patois barbare, mêlé d'italien et de
  turc, encore usité dans les Echelles du Levant.

  [124] Le livre du _Ballet des Muses_ indique ici le même jeu de
  théâtre que nous avons déjà indiqué à la fin du premier couplet.

  [125] «Moi pas acheter toi; mais te bâtonner si toi pas en aller. Toi
  en aller, ou moi bâtonner toi.»


SCÈNE X.--ADRASTE, HALI, DEUX LAQUAIS.

ADRASTE.

Eh bien, Hali, nos affaires s'avancent-elles?

HALI.

Monsieur, j'ai déjà fait quelque petite tentative; mais je...

ADRASTE.

Ne te mets point en peine; j'ai trouvé, par hasard, tout ce que je
voulois, et je vais jouir du bonheur de voir chez elle cette belle. Je
me suis rencontré chez le peintre Damon, qui m'a dit qu'aujourd'hui
il venoit faire le portrait de cette adorable personne; et, comme il
est depuis longtemps de mes plus intimes amis, il a voulu servir mes
feux, et m'envoie à sa place, avec un petit mot de lettre pour me faire
accepter. Tu sais que, de tout temps, je me suis plu à la peinture, et
que parfois je manie le pinceau, contre la coutume de France, qui ne
veut pas qu'un gentilhomme sache rien faire: ainsi j'aurai la liberté
de voir cette belle à mon aise. Mais je ne doute pas que mon jaloux
fâcheux ne soit toujours présent, et n'empêche tous les propos que nous
pourrions avoir ensemble; et, pour te dire vrai, j'ai, par le moyen
d'une jeune esclave, un stratagème pour tirer cette belle Grecque des
mains de son jaloux, si je puis obtenir d'elle qu'elle y consente.

HALI.

Laissez-moi faire, je veux vous faire un peu de jour à la pouvoir
entretenir. (Il parle bas à l'oreille d'Adraste.) Il ne sera pas dit
que je ne serve de rien dans cette affaire-là. Quand allez-vous?

ADRASTE.

Tout de ce pas, et j'ai déjà préparé toutes choses.

HALI.

Je vais, de mon côté, me préparer aussi.

ADRASTE.

Je ne veux point perdre de temps. Holà! il me tarde que je ne goûte le
plaisir de la voir.


SCÈNE XI.--DON PÈDRE, ADRASTE, DEUX LAQUAIS.

DON PÈDRE.

Que cherchez-vous, cavalier, dans cette maison?

ADRASTE.

J'y cherche le seigneur don Pèdre.

DON PÈDRE.

Vous l'avez devant vous.

ADRASTE.

Il prendra, s'il lui plaît, la peine de lire cette lettre..

DON PÈDRE.

«Je vous envoie, au lieu de moi, pour le portrait que vous savez,
ce gentilhomme françois, qui, comme curieux d'obliger les honnêtes
gens, a bien voulu prendre ce soin, sur la proposition que je lui en
ai faite. Il est, sans contredit, le premier homme du monde pour ces
sortes d'ouvrages, et j'ai cru que je ne vous pouvois rendre un service
plus agréable que de vous l'envoyer, dans le dessein que vous avez
d'avoir un portrait achevé de la personne que vous aimez. Gardez-vous
bien surtout de lui parler d'aucune récompense; car c'est un homme qui
s'en offenseroit, et qui ne fait les choses que pour la gloire et la
réputation.»

Seigneur François, c'est une grande grâce que vous me voulez faire, et
je vous suis fort obligé.

ADRASTE.

Toute mon ambition est de rendre service aux gens de nom et de mérite.

DON PÈDRE.

Je vais faire venir la personne dont il s'agit.


SCÈNE XII.--ISIDORE, DON PÈDRE, ADRASTE, DEUX LAQUAIS.

DON PÈDRE, à Isidore.

Voici un gentilhomme que Damon nous envoie, qui se veut bien donner la
peine de vous peindre. (Adraste, qui embrasse Isidore en la saluant.)
Holà! seigneur François, cette façon de saluer n'est point d'usage en
ce pays.

ADRASTE.

C'est la manière de France.

DON PÈDRE.

La manière de France est bonne pour vos femmes; mais pour les nôtres
elle est un peu trop familière.

ISIDORE.

Je reçois cet honneur avec beaucoup de joie. L'aventure me surprend
fort; et, pour dire le vrai, je ne m'attendois pas d'avoir un peintre
si illustre.

ADRASTE.

Il n'y a personne, sans doute, qui ne tînt à beaucoup de gloire de
toucher à un tel ouvrage. Je n'ai pas grande habileté; mais le sujet,
ici, ne fournit que trop de lui-même, et il y a moyen de faire quelque
chose de beau sur un original fait comme celui-là.

ISIDORE.

L'original est peu de chose; mais l'adresse du peintre en saura couvrir
les défauts.

ADRASTE.

Le peintre n'y en voit aucun; et tout ce qu'il souhaite est d'en
pouvoir représenter les grâces aux yeux de tout le monde aussi grandes
qu'il les peut voir.

ISIDORE.

Si votre pinceau flatte autant que votre langue, vous allez me faire un
portrait qui ne me ressemblera pas.

ADRASTE.

Le ciel, qui fit l'original, nous ôte le moyen d'en faire un portrait
qui puisse flatter.

ISIDORE.

Le ciel, quoi que vous en disiez, ne...

DON PÈDRE.

Finissons cela, de grâce. Laissons les compliments, et songeons au
portrait.

ADRASTE, aux laquais.

Allons, apportez tout. (On apporte tout ce qu'il faut pour peindre
Isidore.)

ISIDORE, à Adraste.

Où voulez-vous que je me place?

ADRASTE.

Ici. Voici le lieu le plus avantageux, et qui reçoit le mieux les vues
favorables de la lumière que nous cherchons.

ISIDORE, après s'être assise.

Suis-je bien ainsi?

ADRASTE.

Oui. Levez-vous un peu, s'il vous plaît; un peu plus de ce côté-là;
le corps tourné ainsi; la tête un peu levée, afin que la beauté du
cou paroisse; ceci un peu plus découvert, (Il découvre un peu plus sa
gorge.) Bon; là; un peu davantage; encore tant soit peu.

DON PÈDRE, à Isidore.

Il y a bien de la peine à vous mettre. Ne sauriez-vous vous tenir comme
il faut?

ISIDORE.

Ce sont ici des choses toutes neuves pour moi; et c'est à monsieur à me
mettre de la façon qu'il veut.

ADRASTE, assis.

Voilà qui va le mieux du monde, et vous vous tenez à merveille. (La
faisant tourner un peu vers lui.) Comme cela, s'il vous plaît. Le tout
dépend des attitudes qu'on donne aux personnes qu'on peint.

DON PÈDRE.

Fort bien.

ADRASTE.

Un peu plus de ce côté. Vos yeux toujours tournés vers moi, je vous
prie; vos regards attachés aux miens.

ISIDORE.

Je ne suis pas comme ces femmes qui veulent, en se faisant peindre,
des portraits qui ne sont point elles, et ne sont point satisfaites
du peintre s'il ne les fait toujours plus belles qu'elles ne sont. Il
faudroit, pour les contenter, ne faire qu'un portrait pour toutes; car
toutes demandent les mêmes choses, un teint tout de lis et de roses, un
nez bien fait, une petite bouche, et de grands yeux vifs, bien fendus;
et surtout le visage pas plus gros que le poing, l'eussent-elles d'un
pied de large. Pour moi, je vous demande un portrait qui soit moi, et
qui n'oblige point à demander qui c'est.

ADRASTE.

Il seroit malaisé qu'on demandât cela du vôtre; et vous avez des traits
à qui fort peu d'autres ressemblent. Qu'ils ont de douceurs et de
charmes, et qu'on court de risque à les peindre!

DON PÈDRE.

Le nez me semble un peu trop gros.

ADRASTE.

J'ai lu, je ne sais où, qu'Apelles peignit autrefois une maîtresse
d'Alexandre d'une merveilleuse beauté, et qu'il en devint, la peignant,
si éperdument amoureux, qu'il fut près d'en perdre la vie; de sorte
qu'Alexandre, par générosité, lui céda l'objet de ses vœux. (A don
Pèdre.) Je pourrois faire ici ce qu'Apelles fit autrefois; mais vous
ne feriez pas, peut-être, ce que fit Alexandre. (Don Pèdre fait la
grimace.)

ISIDORE, à don Pèdre.

Tout cela sent la nation; et toujours messieurs les François ont un
fonds de galanterie qui se répand partout.

ADRASTE.

On ne se trompe guère à ces sortes de choses, et vous avez l'esprit
trop éclairé pour ne pas voir de quelle source partent les choses qu'on
vous dit. Oui, quand Alexandre seroit ici, et que ce seroit votre
amant, je ne pourrois m'empêcher de vous dire que je n'ai rien vu de si
beau que ce que je vois maintenant, et que...

DON PÈDRE.

Seigneur François, vous ne devriez pas, ce me semble, tant parler; cela
vous détourne de votre ouvrage.

ADRASTE.

Ah! point du tout. J'ai toujours coutume de parler quand je peins; et
il est besoin, dans ces choses, d'un peu de conversation, pour éveiller
l'esprit et tenir les visages dans la gaieté nécessaire aux personnes
que l'on veut peindre.


SCÈNE XIII.--HALI, vêtu en Espagnol; DON PÈDRE, ADRASTE, ISIDORE

DON PÈDRE.

Que veut cet homme-là? Et qui laisse monter les gens sans nous en venir
avertir?

HALI, à don Pèdre.

J'entre ici librement; mais, entre cavaliers, telle liberté est
permise. Seigneur, suis-je connu de vous?

DON PÈDRE.

Non, seigneur.

HALI.

Je suis don Gilles d'Avalos; et l'histoire d'Espagne vous doit avoir
instruit de mon mérite.

DON PÈDRE.

Souhaitez-vous quelque chose de moi?

HALI.

Oui, un conseil sur un fait d'honneur. Je sais qu'en ces matières il
est malaisé de trouver un cavalier plus consommé que vous; mais je vous
demande, pour grâce, que nous nous tirions à l'écart.

DON PÈDRE.

Nous voilà assez loin.

ADRASTE, à don Pèdre qui le surprend parlant bas à Isidore.

J'observois de près la couleur de ses yeux[126].

HALI, tirant don Pèdre, pour l'éloigner d'Adraste et d'Isidore.

Seigneur, j'ai reçu un soufflet. Vous savez ce qu'est un soufflet
lorsqu'il se donne à main ouverte, sur le beau milieu de la joue. J'ai
ce soufflet fort sur le cœur, et je suis dans l'incertitude si, pour
me venger de l'affront, je dois me battre avec mon homme, ou bien le
faire assassiner.

DON PÈDRE.

Assassiner, c'est le plus sûr et le plus court chemin. Quel est votre
ennemi?

HALI.

Parlons bas, s'il vous plaît. (Hali tient don Pèdre en lui parlant, de
façon qu'il ne peut voir Adraste.)

ADRASTE, aux genoux d'Isidore, pendant que don Pèdre et Hali parlent
bas ensemble.

Oui, charmante Isidore, mes regards vous le disent depuis plus de deux
mois, et vous les avez entendus. Je vous aime plus que tout ce que
l'on peut aimer, et je n'ai point d'autre pensée, d'autre but, d'autre
passion, que d'être à vous toute ma vie.

ISIDORE.

Je ne sais si vous dites vrai; mais vous persuadez.

ADRASTE.

Mais vous persuadé-je jusqu'à vous inspirer quelque peu de bonté pour
moi?

ISIDORE.

Je ne crains que d'en trop avoir.

ADRASTE.

En aurez-vous assez pour consentir, belle Isidore, au dessein que je
vous ai dit?

ISIDORE.

Je ne puis encore vous le dire.

ADRASTE.

Qu'attendez-vous pour cela?

ISIDORE.

A me résoudre.

ADRASTE.

Ah! quand on aime bien, on se résout bientôt.

ISIDORE.

Eh bien, allez; oui, j'y consens.

ADRASTE.

Mais consentez-vous, dites-moi, que ce soit dès ce moment même?

ISIDORE.

Lorsqu'on est une fois résolu sur la chose, s'arrête-t-on sur le temps?

DON PÈDRE, à Hali.

Voilà mon sentiment, et je vous baise les mains.

HALI.

Seigneur, quand vous aurez reçu quelque soufflet, je suis aussi homme
de conseil, et je pourrai vous rendre la pareille.

DON PÈDRE.

Je vous laisse aller sans vous reconduire; mais, entre cavaliers, cette
liberté est permise.

ADRASTE, à Isidore.

Non, il n'est rien qui puisse effacer de mon cœur les tendres
témoignages... (A don Pèdre, apercevant Adraste qui parle de près à
Isidore.) Je regardois ce petit trou qu'elle a du côté du menton,
et je croyois d'abord que ce fût une tache. Mais c'est assez pour
aujourd'hui, nous finirons une autre fois. (A don Pèdre, qui veut voir
le portrait.) Non, ne regardez rien encore; faites serrer cela, je vous
prie. (A Isidore.) Et vous, je vous conjure de ne vous relâcher point,
et de garder un esprit gai, pour le dessein que j'ai d'achever notre
ouvrage.

ISIDORE.

Je conserverai pour cela toute la gaieté qu'il faut.

  [126] Elle a les yeux bleus.


SCÈNE XIV.--DON PÈDRE, ISIDORE.

ISIDORE.

Qu'en dites-vous? ce gentilhomme me paroît le plus civil du monde; et
l'on doit demeurer d'accord que les François ont quelque chose en eux
de poli, de galant, que n'ont point les autres nations.

DON PÈDRE.

Oui; mais ils ont cela de mauvais qu'ils s'émancipent un peu trop, et
s'attachent, en étourdis, à conter des fleurettes à tout ce qu'ils
rencontrent.

ISIDORE.

C'est qu'ils savent qu'on plaît aux dames par ces choses.

DON PÈDRE.

Oui; mais, s'ils plaisent aux dames, ils déplaisent fort aux messieurs;
et l'on n'est point bien aise de voir, sur sa moustache, cajoler
hardiment sa femme ou sa maîtresse.

ISIDORE.

Ce qu'ils en font n'est que par jeu.


SCÈNE XV.--ZAIDE, DON PÈDRE, ISIDORE

ZAÏDE.

Ah! seigneur cavalier, sauvez-moi, s'il vous plaît, des mains d'un
mari furieux dont je suis poursuivie. Sa jalousie est incroyable, et
passe, dans ses mouvemens, tout ce qu'on peut imaginer. Il va jusques à
vouloir que je sois toujours voilée; et, pour m'avoir trouvée le visage
un peu découvert, il a mis l'épée à la main, et m'a réduite à me jeter
chez vous, pour vous demander votre appui contre son injustice. Mais je
le vois paroître. De grâce, seigneur cavalier, sauvez-moi de sa fureur!

DON PÈDRE, à Zaïde, lui montrant Isidore.

Entrez là dedans avec elle, et n'appréhendez rien.


SCÈNE XVI.--ADRASTE, DON PÈDRE.

DON PÈDRE.

Eh quoi! seigneur, c'est vous? Tant de jalousie pour un François? Je
pensois qu'il n'y eût que nous qui en fussions capables.

ADRASTE.

Les François excellent toujours dans toutes les choses qu'ils font;
et, quand nous nous mêlons d'être jaloux, nous le sommes vingt fois
plus qu'un Sicilien. L'infâme croit avoir trouvé chez vous un assuré
refuge; mais vous êtes trop raisonnable pour blâmer mon ressentiment.
Laissez-moi, je vous prie, la traiter comme elle mérite.

DON PÈDRE.

Ah! de grâce, arrêtez! L'offense est trop petite pour un courroux si
grand.

ADRASTE.

La grandeur d'une telle offense n'est pas dans l'importance des choses
que l'on fait. Elle est à transgresser les ordres qu'on nous donne; et,
sur de pareilles matières, ce qui n'est qu'une bagatelle devient fort
criminel lorsqu'il est défendu.

DON PÈDRE.

De la façon qu'elle a parlé, tout ce qu'elle en a fait a été sans
dessein: et je vous prie enfin de vous remettre bien ensemble.

ADRASTE.

Eh quoi! vous prenez son parti, vous qui êtes si délicat sur ces sortes
de choses?

DON PÈDRE.

Oui, je prends son parti; et, si vous voulez m'obliger, vous oublierez
votre colère, et vous vous réconcilierez tous deux. C'est une grâce que
je vous demande; et je la recevrai comme un essai de l'amitié que je
veux qui soit entre nous.

ADRASTE.

Il ne m'est pas permis, à ces conditions, de vous rien refuser. Je
ferai ce que voudrez.


SCÈNE XVII.--ZAIDE, DON PÈDRE, ADRASTE, caché dans un coin du théâtre.

DON PÈDRE, à Zaïde.

Holà! venez. Vous n'avez qu'à me suivre, et j'ai fait votre paix. Vous
ne pouviez jamais mieux tomber que chez moi.

ZAÏDE.

Je vous suis obligée plus qu'on ne sauroit croire: mais je m'en vais
prendre mon voile; je n'ai garde, sans lui, de paroître à ses yeux.


SCÈNE XVIII.--DON PÈDRE, ADRASTE.

DON PÈDRE.

Le voici qui s'en va venir; et son âme, je vous assure, a paru toute
réjouie lorsque je lui ai dit que j'avais raccommodé tout.


SCÈNE XIX.--ISIDORE, sous le voile de Zaïde; ADRASTE, DON PÈDRE.

DON PÈDRE, à Adraste.

Puisque vous m'avez bien voulu abandonner votre ressentiment, trouvez
bon qu'en ce lieu je vous fasse toucher dans la main l'un de l'autre,
et que tous deux je vous conjure de vivre pour l'amour de moi, dans une
parfaite union.

ADRASTE.

Oui, je vous le promets que, pour l'amour de vous, je m'en vais, avec
elle, vivre le mieux du monde.

DON PÈDRE.

Vous m'obligez sensiblement, et j'en garderai la mémoire.

ADRASTE.

Je vous donne ma parole, seigneur don Pèdre, qu'à votre considération,
je m'en vais la traiter du mieux qu'il me sera possible.

DON PÈDRE.

C'est trop de grâce que vous me faites. (Seul.) Il est bon de pacifier
et d'adoucir toujours les choses. Holà! Isidore, venez!


SCÈNE XX.--ZAIDE, DON PÈDRE.

DON PÈDRE.

Comment! que veut dire cela?

ZAÏDE, sans voile.

Ce que cela veut dire? Qu'un jaloux est un monstre haï de tout le
monde, et qu'il n'y a personne qui ne soit ravi de lui nuire, n'y
eût-il point d'autre intérêt; que toutes les serrures et tous les
verrous du monde ne retiennent point les personnes, et que c'est
le cœur qu'il faut arrêter par la douceur et par la complaisance;
qu'Isidore est entre les mains du cavalier qu'elle aime, et que vous
êtes pris pour dupe.

DON PÈDRE.

Don Pèdre souffrira cette injure mortelle! Non, non, j'ai trop de
cœur, et je vais demander l'appui de la justice pour pousser le
perfide à bout. C'est ici le logis d'un sénateur. Holà!


SCÈNE XXI.--UN SÉNATEUR, DON PÈDRE.

LE SÉNATEUR.

Serviteur, seigneur don Pèdre. Que vous venez à propos!

DON PÈDRE.

Je viens me plaindre à vous d'un affront qu'on m'a fait.

LE SÉNATEUR.

J'ai fait une mascarade la plus belle du monde.

DON PÈDRE.

Un traître de François m'a joué une pièce.

LE SÉNATEUR.

Vous n'avez, dans votre vie, jamais rien vu de si beau.

DON PÈDRE.

Il m'a enlevé une fille que j'avois affranchie.

LE SÉNATEUR.

Ce sont gens vêtus en Maures, qui dansent admirablement.

DON PÈDRE.

Vous voyez si c'est une injure qui se doive souffrir.

LE SÉNATEUR.

Les habits merveilleux, et qui sont faits exprès.

DON PÈDRE.

Je demande l'appui de la justice contre cette action.

LE SÉNATEUR.

Je veux que vous voyiez cela. On la va répéter pour en donner le
divertissement au peuple.

DON PÈDRE.

Comment! de quoi parlez-vous là?

LE SÉNATEUR.

Je parle de ma mascarade.

DON PÈDRE.

Je vous parle de mon affaire.

LE SÉNATEUR.

Je ne veux point, aujourd'hui, d'autres affaires que de plaisir.
Allons, messieurs, venez. Voyons si cela ira bien.

DON PÈDRE.

La peste soit du fou avec sa mascarade!

LE SÉNATEUR.

Diantre soit le fâcheux avec son affaire!


SCÈNE XXII.--UN SÉNATEUR, TROUPE DE DANSEURS.

ENTRÉE DE BALLET.

  Plusieurs danseurs, vêtus en Maures, dansent devant le sénateur, et
  finissent la comédie.


FIN DU SICILIEN.




NOMS DES PERSONNES

QUI ONT DANSÉ ET CHANTÉ DANS LE SICILIEN.

  DON PÈDRE, le sieur MOLIÈRE.
  ADRASTE, le sieur LA GRANGE.
  ISIDORE, mademoiselle DEBRIE.
  ZAIDE, mademoiselle MOLIÈRE.
  HALI, le sieur LA THORILLIÈRE.
  UN SÉNATEUR, le sieur DU CROISY.
  MUSICIENS chantans, les sieurs BLONDEL, GAYE, NOBLET.
  ESCLAVE TURC chantant, le sieur GAYE.
  ESCLAVES TURCS dansans, les sieurs LE PRÊTRE, CHICANNEAU, MAYEU,
    PESAN.
  MAURES de qualité, le ROI, M. LE GRAND, les marquis DE VILLEROY et
    de RASSAN.
  MAURESQUES de qualité, MADAME, mademoiselle DE LA VALLIÈRE,
    madame DE ROCHEFORT, mademoiselle DE BRANCAS.
  MAURES nus, MM. COCQUET, DE SOUVILLE, les sieurs BEAUCHAMP, NOBLET,
    CHICANNEAU, LA PIERRE, FAVIER et DES-AIRS-GALAND.
  MAURES à capot, les sieurs LA MARE, DU FEU, ARNALD, VAGNARD et
    BONNARD.




LE TARTUFFE
OU
L'IMPOSTEUR

COMÉDIE


Représentée pour la première fois, à Versailles, devant la cour, dans
les _Plaisirs de l'Ile enchantée_ (1664).--Les trois premiers actes,
sur le théâtre du Palais-Royal, le 5 août 1667; défendue le lendemain,
et reprise sans interruption le 5 février 1669.

En 1664, comme nous l'avons dit, le 10 mai, les trois premiers actes
d'une œuvre conçue depuis longtemps par Molière, et dès lors terminée
si ce n'est corrigée, furent représentés comme essai pendant les fêtes
de Versailles.

C'était à la fois une singulière audace et une grande habileté.
L'œuvre était évidemment dirigée contre le jansénisme même et
la rigidité extérieure. Le roi, dont les austères et les dévots
contrariaient les amours et prétendaient régenter les plaisirs,
allait-il prendre parti contre eux et reconnaître l'auteur dramatique
pour premier ministre de ses vengeances et de ses plaisirs? ou bien
imposerait-il silence à Molière et concéderait-il implicitement aux
censeurs le droit de critiquer les préférences de son cœur et les
voluptés de son trône?

Un puritanisme hypocrite, cherchant à se rendre maître du crédit, de
l'autorité et de la fortune, plus vicieux en secret, plus sensuel en
réalité que ceux dont il blâmait les penchants, occupait le centre de
la composition nouvelle; et l'on peut croire que le comédien nomade,
élève de Gassendi, traducteur de Lucrèce, lié avec Bernier, Chapelle
et les libertins, eut exactement la même pensée qui dicta plus tard à
Fielding son _Tom Jones_: la haine du pédant et des dehors hypocrites;
une grande foi dans les penchants naturels de l'humanité, une grande
répugnance pour les austérités affectées. La société anglaise de
Fielding et de Richardson, entre 1688 et 1780, vivait de décence et de
formalisme comme la société de Louis XIV entre 1660 et 1710. Ce sont
les œuvres parallèles, mais non égales en mérites, que l'ÉCOLE DE LA
MÉDISANCE et _Tartuffe_.

Au XVIe siècle, le même point de vue avait inspiré à Shakespeare
l'admirable portrait de ce magistrat sévère qui, dans _Measure for
Measure_ (_Un prêté pour un rendu_), se laisse entraîner à sa passion,
commet des crimes épouvantables et devient d'autant plus coupable que
sa doctrine est plus rigide. Sheridan n'a pas imité Molière, Molière
n'a pas imité Shakespeare. Tous trois ont pénétré l'extrême faiblesse
humaine, sa pente facile vers l'excès, et la fragilité de nos vertus.

L'œuvre de Shakespeare est plus générale et plus philosophique;
celle de Sheridan, plus légère et plus vive de ton; celle de Molière
contient une leçon sociale plus puissante et plus forte. Un bourgeois
simple et honnête, sans doute quelque conseiller de parlement, qui aura
touché dans sa jeunesse aux troubles de la Fronde, et qui gouverne
assez mal sa famille, donne accès chez lui à un dévot de robe courte,
cheveux plats, ajustements simples mais élégants, homme de bien à ce
qu'il dit lui-même et à ce que l'on croit, que le père de famille
a rencontré dans une église, toujours en dévotes prières, poussant
des _hélas!_ mystiques et des soupirs affectés, et prouvant sa piété
tendre par la componction la plus fervente et la plus humble. C'est
M. Tartuffe. Notre bourgeois s'intéresse, s'informe, apprend que le
personnage fait l'aumône aux pauvres, qu'il vit modestement, qu'il est
gentilhomme, peu riche il est vrai, mais en passe de le devenir. C'est
un saint. On le répète dans le quartier. Poussé du désir de sanctifier
son logis magistral, d'inculquer le bon exemple à son jeune fils, de
morigéner sa femme, jeune, belle, aimant, quoique sage, la parure et
les divertissements mondains, le père offre un asile au prétendu modèle
de la perfection chrétienne, qui amène Laurent, son valet, dévot comme
lui, portant soigneusement la haire et la discipline.

L'aspect extérieur de ce M. Tartuffe n'avait rien de redoutable. Un
heureux embonpoint et une face riante, des yeux modestement baissés,
un costume noir de la propreté la plus exquise, les mains jointes sur
la poitrine, l'air béat et le sourire doucereux, il n'inspirait que
bienveillante confiance. C'était le papelard de la Fontaine, et non le
scélérat lugubre. Une voix moelleuse, caressante et mystique achevait
ce personnage.

Dès que M. Tartuffe a pénétré dans la maison, il y fait son nid, il s'y
incarne; sa sensualité se gorge des bons dîners de son hôte et s'endort
voluptueusement dans la couche molle qu'on lui apprête. Pour exploiter
la situation il n'a pas besoin de faire jouer d'autres ressorts que
l'apparente sincérité de sa vie dévote; il prêche, il gourmande
doucement les vices, il sert d'espion domestique. Son crédit augmente;
sa grimace sacrée suffit pour l'enraciner dans ce lieu de délices.
Comme Sganarelle, avec trois mots latins, guérit tout le monde;--Comme
don Juan, avec des révérences et des politesses soutenues de son habit
brodé, paye M. Dimanche;--M. Tartuffe n'a besoin que d'un rosaire et
d'un scapulaire pour vivre gros et gras, s'emparer des esprits et
monter au ciel. Il doit une partie de son succès à la doctrine qu'il
prêche; doctrine d'apparences qui permet à un père l'égoïsme foncier
et la cruauté réelle envers les siens, sous le voile de l'austérité
dévote. Il peut affamer et déshériter sa famille sous prétexte de son
propre salut, il ne doit compte qu'à Dieu; la formule le sauvera, qu'il
soit mauvais père et méchant homme en sûreté de conscience.

Voilà M. Tartuffe maître et roi de la situation; sa santé prospère, son
corps et son âme fleurissent, il est à la fleur de l'âge, et, malgré
son humilité, il aime à vivre. Voilà son écueil. La femme du maître est
jolie et passe pour coquette. Attachée à son mari par devoir plus que
par sentiment, cette situation la rapproche sans cesse de M. Tartuffe,
et la tentation de la chair vient saisir le saint homme. L'amour
sensuel s'empare de cette âme béate. Malgré lui il jette son masque, ou
du moins le soulève et laisse entrevoir à la femme de son bienfaiteur,
sous un spiritualisme de formules, le fond même de cette nature
grossière et dissimulée, qui veut des réalités et qui s'en repaît;
nature friande et onctueuse, brutale et subtile, lourde et intéressée,
qui trompe le monde au moyen de quelques dehors, d'un rôle appris et
d'une facile hypocrisie. Alors et sous le coup de ses mêmes vices qui
éclatent, tout l'édifice du dévot s'écroule au moment même de son
triomphe. Le père voulait lui donner sa fille, bien qu'il eût engagé
sa parole à un autre prétendant; il lui avait même cédé la partie la
plus nette de sa fortune et lui avait confié un secret d'État relatif
à ses jeunes années, secret qui compromettait jusqu'à sa vie. Dénoncé
par la famille, livré par la jeune femme, Tartuffe est renversé. Mais
les armes que l'engouement lui a prêtées, il les emploie sans pitié, et
le saint homme devient scélérat. L'autorité royale intervient, foudroie
Tartuffe, rétablit la paix, et après ce grand enseignement remet Orgon
au sein de sa famille.

Telle est cette admirable conception, méditée par Molière depuis le
moment de son entrée à Paris, élaborée avec l'amour le plus persévérant
pendant sept années, et qui, pour être enfin jouée, a coûté à son
auteur autant de diplomatie, de démarches, de persévérance et d'adresse
qu'il avait fallu de sagacité, de génie et de combinaison pour la
créer. Ninon de Lenclos, le prince de Condé, les libres esprits, tous
ceux qui préparaient l'ascendant futur des idées philosophiques,
le groupe croissant des _libertins_ (comme on les nommait alors),
encouragea, surveilla et protégea le développement de l'œuvre.
C'était tout un monde que cette sphère des esprits forts; et Nicole
avait raison de dire qu'il n'y avait déjà plus en 1660 d'hérétiques,
mais des incrédules; à leur tête marchaient la Rochefoucauld, le
prince de Condé, son amie madame Deshoulières, qui ne baptisa
sa fille qu'à vingt-neuf ans; Retz et de Lyonne, la Palatine et
Bourdelot, le bonhomme Rose, qui ne croyait à rien, Saint-Évremond et
Saint-Réal, Desbarreaux l'athée, Milton l'esprit fort, l'aimable de
Méré, Saint-Pavin, Lainé et Hénaut, enfin les anciens compagnons de
Théophile, les nouveaux amis de la Fontaine.

Ninon prêta son salon pour la première lecture du _Tartuffe_.

Chapelle, Bernier, Boileau lui-même, qui étaient présents, applaudirent
avec les jeunes seigneurs.

Mais comment parvenir à faire représenter l'œuvre? Tout se dirigeait
vers l'ordre apparent, vers la décence extérieure. Louis XIV, en se
livrant à ses amours, aimait que la dévotion régnât autour de lui.
Il fallut marcher pas à pas à la conquête de la position, établir
la sape et la tranchée, circonvenir le roi, se faire des appuis
partout, choisir le moment où Paris était désert et s'armer d'une
promesse verbale du monarque, qui venait de partir pour le camp devant
Lille, pour faire jouer enfin le _Tartuffe_ en 1667, sur le théâtre
du Palais-Royal. Il y avait quelque chose de subreptice dans cette
introduction de l'hypocrite, à qui Molière avait enlevé son nom de
Tartuffe pour le nommer _Arnolphe_, et qu'il avait adouci sur plusieurs
points. Malgré ces précautions, tout se souleva. Le premier président
de Lamoignon ordonna la suspension de l'œuvre pour en référer au roi.
Deux acteurs de la troupe, la Thorillière et la Grange, partirent avec
un placet et allèrent supplier Louis XIV et le prier de lever ladite
défense. Bien reçus par le monarque, ils n'obtinrent qu'une réponse
dilatoire et la promesse de faire examiner la pièce à son retour.

C'était la grande question morale du XVIIIe siècle qui se débattait
déjà, celle de la religion contre la philosophie, celle de Bossuet
contre Voltaire.

En 1660, on avait brûlé les _Provinciales_, satire redoutable de la
fausse dévotion. D'une part, on essayait de resserrer violemment les
liens de l'unité religieuse, et la révocation de l'édit de Nantes se
préparait. D'une autre, le salon de Ninon de Lenclos, cette antichambre
de Ferney, servait de rendez-vous et de point d'appui aux partisans et
aux protecteurs du _Tartuffe_.

Pendant deux années, le combat eut lieu autour du _Tartuffe_. Enfin
Molière eut le dessus.

Après deux années d'interdiction, le 5 février 1669, grâce aux efforts
des amis de Molière et à la merveilleuse prudence de sa conduite, le
symbole du mensonge dévot apparut enfin sur la scène. On s'y porta en
foule; on se souvenait que deux ans auparavant, toutes les loges étant
pleines pour la seconde représentation du _Tartuffe_, un ordre exprès
était venu pour empêcher la représentation.

«_J'eus de la peine_, dit le journaliste Robinet, _à voir Tartuffe,
tant il y avoit de monde_:

      Et maints couroient hazard
    D'être étouffés dans la presse,
  Où l'on oyoit crier sans cesse:
  Hélas! monsieur Tartuffius,
  Faut-il que de vous voir l'envie
  Me coûte peut-être la vie?
  On disloqua à quelques-uns
  Manteaux et côtes...

Armande était Elmire; du Croisy, dont la voix était douce et l'air
compassé, jouait Tartuffe. Madeleine Béjart, cette femme amère et
violente qui avait tourmenté sa jeune sœur et l'avait forcée à se
rejeter dans les bras d'un mari, représentait Dorine, la servante
maîtresse, «forte en gueule et impertinente,» devenue la première
autorité d'une maison mal conduite. Madame Pernelle, cette aïeule
entêtée qui ouvre la scène d'une façon si admirable, était représentée
par Béjart lui-même, et Molière s'était réservé le personnage du
crédule Orgon.

Depuis ce temps _Tartuffe_ représente le masque hypocrite et la
formule du mensonge, non-seulement pour la France, mais pour l'Europe
et l'avenir. Comme PATELIN, PANURGE, FIGARO et _Falstaff_, comme
_Lovelace_ et _Don Juan_, il vit toujours, il est immortel.

Mais qu'est-ce que _Tartuffe_? Selon quelques commentateurs, ce serait
le diable, _der Tauffel_, qui serait transformé en _ter Teufel_, puis
enfin en _Tartuffe_. Selon d'autres, ce serait une allusion à ce
personnage dévot qui, d'un ton contrit, onctueux et pieux, demandait
sans cesse qu'on lui servît des «truffes.» Absurde étymologie.
_Tartuffe_ est simplement le _Truffactor_ de la basse latinité, le
«trompeur,» mot qui se rapporte à l'italien et à l'espagnol «truffa»
combiné avec la syllabe augmentative «tra,» indiquant une qualité
superlative et l'excès d'une qualité ou d'un défaut. _Truffer_, c'est
tromper; «Tratruffar,» tromper excessivement et avec hardiesse.
L'euphonie a donné ensuite «tartuffar,» puis _Tartuffe_. Il est curieux
de retrouver cette dernière désignation appliquée aux «truffes» ou
«tartuffes,» qui deviennent ainsi les _trompeuses_. Platina, dans son
traité _de Honesta voluptate_, indique cette étymologie relevée par le
Duchat et Ménage. _Truffaldin_, le fourbe vénitien, se rapporte à la
même origine. _Tartuffe_, _Truffactor_, le Truffeur, est donc le roi
des fourbes sérieux comme Mascarille est le roi des fourbes comiques;
aussi toute manifestation de l'irritation française contre l'autorité
de la formule, contre l'envahissement des simulacres, a-t-elle eu pour
expression le mot _Tartuffe_. C'est _Tartuffe_ que l'on a demandé,
joué, applaudi, toutes les fois que le mécontentement populaire s'est
soulevé secrètement ou ouvertement contre le joug. Molière a été plus
effectif dans le sens que nous indiquons que cent révolutionnaires.

Molière n'eut pas seulement à combattre les résistances des dévots,
mais les coquetteries et les prétentions d'Armande, qui voulait jouer
le rôle d'Elmire en grande coquette, se surcharger de diamants et de
dentelles, et éblouir tout le monde de l'éclat de sa parure. Une telle
splendeur eût effrayé M. Tartuffe, dont la finesse madrée n'aurait
pas osé approcher d'une si brillante idole. Molière, au grand chagrin
d'Armande, lui imposa un ajustement plus modeste et plus conforme à la
situation sociale de son mari.

Quarante-quatre représentations attestèrent la conquête redoutable et
indestructible de Molière.

Tout s'émut. Un curé, qui s'appelait Roulet, et qui avait le soin d'une
petite église de Paris (Saint-Barthélemy), publia contre l'auteur un
pamphlet furieux, digne des temps de la Ligue. Bourdaloue tonna en
chaire, Bossuet exhorta les chrétiens à ne pas se laisser séduire
par le comédien impie. Le prince de Conti, devenu janséniste, frappa
d'anathème son ancien protégé. La Bruyère, qui tenait à Bossuet par
des liens sévères et secrets, essaya de prouver que le vrai Tartuffe,
plus homme du monde et plus raffiné, ne se montre jamais sous d'aussi
grossières et d'aussi franches couleurs. Les jésuites, bien qu'attaqués
dans les passages où la morale d'Escobar est raillée, pardonnèrent à
Molière, dont le père Bouhours composa l'épitaphe laudative; Fénelon,
leur ami, dont l'âme tendre se joignait à un esprit si fin, prit parti
pour le critique de la fausse dévotion, «qui, disait-il, rendait
service à la vraie piété;» enfin les comédiens ravis assurèrent double
part à Molière dans les recettes de toutes les représentations qui
suivirent.

Les commentateurs ont cherché avec un soin minutieux les diverses
circonstances et les anecdotes qui ont pu servir Molière dans la
création de _Tartuffe_. Il a puisé dans tous les événements et tous
les faits qui se sont manifestés entre 1660 et 1667: querelles du
jansénisme et du molinisme; les _Provinciales_ brûlées par le bourreau;
les intrigues de l'austère duchesse de Navailles et d'Olympe de Mancini
contre les amours du roi; la cassette de Fouquet et la chute de ce
ministre; le personnage odieux de Letellier; toutes les manœuvres
contradictoires des courtisans et des dévots; la fausse mysticité du
père Lemoine; la rigidité affectée de quelques amis d'Arnauld; la
morale relâchée d'Escobar; les arrestations arbitraires commandées
par le roi; le personnage patelin et sensuel de cet abbé de Roquette,
«qui prêchait les sermons d'autrui;» les anecdotes de la cour et de
la ville; la disgrâce de la comtesse de Soissons; tout, jusqu'à la
retraite sévère des Singlin et des Arnauld; l'époque entière vient se
concentrer dans son œuvre. Il a même indiqué par le personnage de
l'huissier «Loyal,» cet oiseau de proie si rempli de douceur, cet autre
Patelin exerçant pieusement son triste office, l'existence d'une secte
entière vouée à la componction la plus mielleuse et à une douceur de
ton qui ne fait que s'accroître de l'inhumanité des actes. Les jésuites
se turent. Les jansénistes sentirent le coup, et ne pardonnèrent pas à
Molière.

Rabelais, Boccace, Pascal, Platon dans sa _République_, Scarron même
dans sa nouvelle des _Hypocrites_, lui fournirent des couleurs et des
détails. Il y a dans cette dernière nouvelle, imitée de l'espagnol,
un «Montufar,» dont le nom, par parenthèse, n'est pas sans analogie
avec «Tartuffe,» et qui échappe à la vengeance des lois par la même
pénitence humiliée, par la même abjection chrétienne qui réussit à
Tartuffe. Qui ne se souvenait alors des profondes hypocrisies du
cardinal de Richelieu? Comme Tartuffe, il avait osé parler d'amour à la
femme de son maître. Comme le héros de Molière, il s'était prosterné
aux pieds de l'ennemi dont il allait faire tomber la tête.

_Tartuffe_ est le point culminant du génie et de la doctrine de
Molière. Le genre humain, facilement dupe de l'apparence; l'engouement
si naturel à la race française, préparant au charlatanisme une conquête
facile; la formule religieuse, le masque de la piété, en simulant
le suprême idéal comme offrant un danger terrible, telle est l'idée
fondamentale développée avec génie par Molière. La victoire lui reste.

Il savait bien ce qu'il voulait.

Lisez cette admirable préface du _Tartuffe_, chef-d'œuvre d'un style
qui se rapproche de celui de Rousseau et de Pascal, et qui s'élève
pour la netteté de la discussion au niveau des plus belles pages de la
langue française. Non-seulement il y défend la comédie et le théâtre
en général, mais la nature humaine qu'il réhabilite. C'est l'unique
fragment de ce penseur et de ce poëte où nous puissions contempler à nu
pour ainsi dire sa doctrine philosophique, que nous ne discutons pas
ici:

«Rectifier et adoucir les passions au lieu de les retrancher.»




PRÉFACE DU TARTUFFE


Voici une comédie dont on a fait beaucoup de bruit, qui a été longtemps
persécutée[127]; et les gens qu'elle joue ont bien fait voir qu'ils
étoient plus puissans en France que tous ceux que j'ai joués jusques
ici. Les marquis, les précieuses, les cocus et les médecins, ont
souffert doucement qu'on les ait représentés, et ils ont fait semblant
de se divertir, avec tout le monde, des peintures que l'on a faites
d'eux; mais les hypocrites n'ont point entendu raillerie; ils se sont
effarouchés d'abord, et ont trouvé étrange que j'eusse la hardiesse
de jouer leurs grimaces, et de vouloir décrier un métier dont tant
d'honnêtes gens se mêlent. C'est un crime qu'ils ne sauroient me
pardonner; et ils se sont tous armés contre ma comédie avec une fureur
épouvantable. Ils n'ont eu garde de l'attaquer par le côté qui les a
blessés; ils sont trop politiques pour cela, et savent trop bien vivre
pour découvrir le fond de leur âme. Suivant leur louable coutume, ils
ont couvert leurs intérêts de la cause de Dieu; et le _Tartuffe_, dans
leur bouche, est une pièce qui offense la piété. Elle est, d'un bout à
l'autre, pleine d'abominations, et l'on n'y trouvera rien qui ne mérite
le feu. Toutes les syllabes en sont impies; les gestes mêmes y sont
criminels; et le moindre coup d'œil, le moindre branlement de tête,
le moindre pas à droite ou à gauche, y cachent des mystères qu'ils
trouvent moyen d'expliquer à mon désavantage.

  [127] Cette préface a été mise par Molière en tête de la première
  édition du _Tartuffe_, publiée en 1669, quelques mois après la
  seconde représentation de cet ouvrage, et plus de deux ans après la
  première.

J'ai eu beau la soumettre aux lumières de mes amis, et à la censure
de tout le monde: les corrections que j'y ai pu faire; le jugement du
roi et de la reine, qui l'ont vue; l'approbation des grands princes
et de messieurs les ministres, qui l'ont honorée publiquement de leur
présence; le témoignage des gens de bien, qui l'ont trouvée profitable,
tout cela n'a de rien servi. Ils n'en veulent point démordre; et, tous
les jours encore, ils font crier en public des zélés indiscrets, qui me
disent des injures pieusement, et me damnent par charité.

Je me soucierois fort peu de tout ce qu'ils peuvent dire, n'étoit
l'artifice qu'ils ont de me faire des ennemis que je respecte, et de
jeter dans leur parti de véritables gens de bien, dont ils préviennent
la bonne foi, et qui, par la chaleur qu'ils ont pour les intérêts du
ciel, sont faciles à recevoir les impressions qu'on veut leur donner.
Voilà ce qui m'oblige à me défendre. C'est aux vrais dévots que je veux
me justifier sur la conduite de ma comédie; et je les conjure de tout
mon cœur de ne point condamner les choses avant que de les voir, de se
défaire de toute prévention, et de ne point servir la passion de ceux
dont les grimaces les déshonorent.

Si l'on prend la peine d'examiner de bonne foi ma comédie, on verra
sans doute que mes intentions y sont partout innocentes, et qu'elle ne
tend nullement à jouer les choses que l'on doit révérer; que je l'ai
traitée avec toutes les précautions que me demandoit la délicatesse de
la matière; et que j'ai mis tout l'art et tous les soins qu'il m'a été
possible pour bien distinguer le personnage de l'hypocrite d'avec celui
du vrai dévot. J'ai employé pour cela deux actes entiers à préparer la
venue de mon scélérat. Il ne tient pas un seul moment l'auditeur en
balance; on le connoît d'abord aux marques que je lui donne; et, d'un
bout à l'autre, il ne dit pas un mot, il ne fait pas une action qui ne
peigne aux spectateurs le caractère d'un méchant homme, et ne fasse
éclater celui du véritable homme de bien que je lui oppose.

Je sais bien que pour réponse, ces messieurs tâchent d'insinuer que ce
n'est point au théâtre à parler de ces matières; mais je leur demande,
avec leur permission, sur quoi ils fondent cette belle maxime. C'est
une proposition qu'ils ne font que supposer, et qu'ils ne prouvent
en aucune façon; et, sans doute, il ne seroit pas difficile de leur
faire voir que la comédie, chez les anciens, a pris son origine de la
religion, et faisoit partie de leurs mystères; que les Espagnols, nos
voisins, ne célèbrent guère de fête où la comédie ne soit mêlée; et
que, même parmi nous, elle doit sa naissance aux soins d'une confrérie
à qui appartient encore aujourd'hui l'hôtel de Bourgogne; que c'est
un lieu qui fut donné pour y représenter les plus importans mystères
de notre foi; qu'on en voit encore des comédies imprimées en lettres
gothiques, sous le nom d'un docteur de Sorbonne; et, sans aller
chercher si loin, que l'on a joué, de notre temps, des pièces saintes
de M. Corneille[128], qui ont été l'admiration de toute la France.

  [128] _Polyeucte_ et _Théodore_, vierge et martyre.

Si l'emploi de la comédie est de corriger les vices des hommes, je
ne vois pas par quelle raison il y en aura de privilégiés. Celui-ci
est, dans l'État, d'une conséquence bien plus dangereuse que tous les
autres; et nous avons vu que le théâtre a une grande vertu pour la
correction. Les plus beaux traits d'une sérieuse morale sont moins
puissans, le plus souvent, que ceux de la satire; et rien ne reprend
mieux la plupart des hommes que la peinture de leurs défauts. C'est une
grande atteinte aux vices, que de les exposer à la risée de tout le
monde. On souffre aisément des répréhensions; mais on ne souffre point
la raillerie. On veut bien être méchant; mais on ne veut point être
ridicule.

On me reproche d'avoir mis des termes de piété dans la bouche de
mon imposteur. Eh! pouvois-je m'en empêcher, pour bien représenter
le caractère d'un hypocrite? Il suffit, ce me semble, que je fasse
connoître les motifs criminels qui lui font dire les choses, et que
j'en aie retranché les termes consacrés, dont on auroit eu peine à lui
entendre faire un mauvais usage.--Mais il débite au quatrième acte une
morale pernicieuse.--Mais cette morale est-elle quelque chose dont
tout le monde n'eût les oreilles rebattues. Dit-elle rien de nouveau
dans ma comédie? Et peut-on craindre que des choses si généralement
détestées fassent quelque impression dans les esprits; que je les rende
dangereuses en les faisant monter sur le théâtre; qu'elles reçoivent
quelque autorité de la bouche d'un scélérat? Il n'y a nulle apparence
à cela; et l'on doit approuver la comédie du _Tartuffe_, ou condamner
généralement toutes les comédies.

C'est à quoi l'on s'attache furieusement depuis un temps; et jamais
on ne s'étoit si fort déchaîné contre le théâtre. Je ne puis pas nier
qu'il n'y ait eu des pères de l'Église qui ont condamné la comédie;
mais on ne peut pas me nier aussi qu'il n'y en ait eu quelques-uns qui
l'ont traitée un peu plus doucement. Ainsi l'autorité dont on prétend
appuyer la censure est détruite par ce partage; et toute la conséquence
qu'on peut tirer de cette diversité d'opinions en des esprits éclairés
des mêmes lumières, c'est qu'ils ont pris la comédie différemment,
et que les uns l'ont considérée dans sa pureté, lorsque les autres
l'ont regardée dans sa corruption, et confondue avec tous ces vilains
spectacles qu'on a eu raison de nommer des spectacles de turpitude.

Et, en effet, puisqu'on doit discourir des choses, et non pas des mots,
et que la plupart des contrariétés viennent de ne se pas entendre,
et d'envelopper dans un même mot des choses opposées, il ne faut
qu'ôter le voile de l'équivoque, et regarder ce qu'est la comédie
en soi, pour voir si elle est condamnable. On connoîtra sans doute
que, n'étant autre chose qu'un poëme ingénieux qui, par des leçons
agréables, reprend les défauts des hommes, on ne sauroit la censurer
sans injustice; et, si nous voulons ouïr là-dessus le témoignage de
l'antiquité, elle nous dira que ses plus célèbres philosophes ont
donné des louanges à la comédie, eux qui faisoient profession d'une
sagesse si austère, et qui crioient sans cesse après les vices de leur
siècle. Elle nous fera voir qu'Aristote a consacré des veilles au
théâtre, et s'est donné le soin de réduire en préceptes l'art de faire
des comédies. Elle nous apprendra que de ses plus grands hommes, et des
premiers en dignité, ont fait gloire d'en composer eux-mêmes; qu'il y
en a eu d'autres qui n'ont pas dédaigné de réciter en public celles
qu'ils avoient composées; que la Grèce a fait pour cet art éclater son
estime par les prix glorieux et par les superbes théâtres dont elle a
voulu l'honorer; et que, dans Rome enfin, ce même art a reçu aussi des
honneurs extraordinaires: je ne dis pas dans Rome débauchée, et sous la
licence des empereurs, mais dans Rome disciplinée, sous la sagesse des
consuls, et dans le temps de la vigueur de la vertu romaine.

J'avoue qu'il y a eu des temps où la comédie s'est corrompue. Et
qu'est-ce que dans le monde on ne corrompt point tous les jours? Il
n'y a chose si innocente où les hommes ne puissent porter du crime;
point d'art si salutaire dont ils ne soient capables de renverser les
intentions; rien de si bon en soi qu'ils ne puissent tourner à de
mauvais usages. La médecine est un art profitable, et chacun la révère
comme une des plus excellentes choses que nous ayons; et cependant il
y a eu des temps où elle s'est rendue odieuse, et souvent on en a fait
un art d'empoisonner les hommes. La philosophie est un présent du ciel:
elle nous a été donnée pour porter nos esprits à la connoissance d'un
Dieu, par la contemplation des merveilles de la nature; et pourtant on
n'ignore pas que souvent on l'a détournée de son emploi, et qu'on l'a
occupée publiquement à soutenir l'impiété. Les choses mêmes les plus
saintes ne sont point à couvert de la corruption des hommes; et nous
voyons des scélérats qui tous les jours abusent de la piété, et la
font servir méchamment aux crimes les plus grands. Mais on ne laisse
pas pour cela de faire les distinctions qu'il est besoin de faire:
on n'enveloppe point dans une fausse conséquence la bonté des choses
que l'on corrompt avec la malice des corrupteurs: on sépare toujours
le mauvais usage d'avec l'intention de l'art; et, comme on ne s'avise
point de défendre la médecine pour avoir été bannie de Rome, ni la
philosophie pour avoir été condamnée publiquement dans Athènes, on ne
doit point aussi vouloir interdire la comédie pour avoir été censurée
en de certains temps. Cette censure a eu ses raisons, qui ne subsistent
point ici. Elle s'est renfermée dans ce qu'elle a pu voir; et nous ne
devons point la tirer des bornes qu'elle s'est données, l'étendre plus
loin qu'il ne faut, et lui faire embrasser l'innocent avec le coupable.
La comédie qu'elle a eu dessein d'attaquer n'est point du tout la
comédie que nous voulons défendre. Il se faut bien garder de confondre
celle-là avec celle-ci. Ce sont deux personnes de qui les mœurs sont
tout à fait opposées. Elles n'ont aucun rapport l'une avec l'autre que
la ressemblance du nom; et ce seroit une injustice épouvantable que
de vouloir condamner Olympe, qui est femme de bien, parce qu'il y a
une Olympe qui a été une débauchée. De semblables arrêts, sans doute,
feroient un grand désordre dans le monde. Il n'y auroit rien par là
qui ne fût condamné; et, puisque l'on ne garde point cette rigueur à
tant de choses dont on abuse tous les jours, on doit bien faire la même
grâce à la comédie, et approuver les pièces de théâtre où l'on verra
régner l'instruction de l'honnêteté.

Je sais qu'il y a des esprits dont la délicatesse ne peut souffrir
aucune comédie; qui disent que les plus honnêtes sont les plus
dangereuses; que les passions que l'on y dépeint sont d'autant plus
touchantes qu'elles sont pleines de vertu, et que les âmes sont
attendries par ces sortes de représentations. Je ne vois pas quel grand
crime c'est que de s'attendrir à la vue d'une passion honnête; et c'est
un haut étage de vertu que cette pleine insensibilité où ils veulent
faire monter notre âme. Je doute qu'une si grande perfection soit dans
les forces de la nature humaine; et je ne sais s'il n'est pas mieux
de travailler à rectifier et adoucir les passions des hommes que de
vouloir les retrancher entièrement. J'avoue qu'il y a des lieux qu'il
vaut mieux fréquenter que le théâtre; et, si l'on veut blâmer toutes
les choses qui ne regardent pas directement Dieu et notre salut, il
est certain que la comédie en doit être, et je ne trouve point mauvais
qu'elle soit condamnée avec le reste; mais, supposé, comme il est
vrai, que les exercices de la piété souffrent des intervalles, et que
les hommes aient besoin de divertissement, je soutiens qu'on ne leur
en peut trouver un qui soit plus innocent que la comédie. Je me suis
étendu trop loin. Finissons par un mot d'un grand prince[129] sur la
comédie du _Tartuffe_.

  [129] Le grand Condé.

Huit jours après qu'elle eut été défendue, on représenta devant la cour
une pièce intitulée _Scaramouche ermite_; et le roi, en sortant, dit au
grand prince que je veux dire: «Je voudrois bien savoir pourquoi les
gens qui se scandalisent si fort de la comédie de Molière ne disent
mot de celle de _Scaramouche_;» à quoi le prince répondit: «La raison
de cela, c'est que la comédie de _Scaramouche_ joue le ciel et la
religion, dont ces messieurs-là ne se soucient point; mais celle de
Molière les joue eux-mêmes; c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir.»




PREMIER PLACET

PRÉSENTÉ AU ROI

Sur la comédie du _Tartuffe_, qui n'avoit pas encore été représentée
en public.

  SIRE,

Le devoir de la comédie étant de corriger les hommes en les
divertissant, j'ai cru que, dans l'emploi où je me trouve[130],
je n'avois rien de mieux à faire que d'attaquer par des peintures
ridicules les vices de mon siècle; et, comme l'hypocrisie, sans doute,
en est un des plus en usage, des plus incommodes et des plus dangereux,
j'avois eu, SIRE, la pensée que je ne rendrois pas un petit service
à tous les honnêtes gens de votre royaume, si je faisois une comédie
qui décriât les hypocrites, et mît en vue, comme il faut, toutes
les grimaces étudiées de ces gens de bien à outrance, toutes les
friponneries couvertes de ces faux monnoyeurs en dévotion, qui veulent
attraper les hommes avec un zèle contrefait et une charité sophistique.

  [130] Cet emploi est celui de chef de la troupe du roi.

Je l'ai faite, SIRE, cette comédie, avec tout le soin, comme je crois,
et toutes les circonspections que pouvoit demander la délicatesse de la
matière; et, pour mieux conserver l'estime et le respect qu'on doit aux
vrais dévots, j'en ai distingué le plus que j'ai pu le caractère que
j'avois à toucher. Je n'ai point laissé d'équivoque, j'ai ôté ce qui
pouvoit confondre le bien avec le mal, et ne me suis servi, dans cette
peinture, que des couleurs expresses et des traits essentiels qui font
reconnoître d'abord un véritable et franc hypocrite.

Cependant toutes mes précautions ont été inutiles. On a profité, SIRE,
de la délicatesse de votre âme sur les matières de religion, et l'on
a su vous prendre par l'endroit seul que vous êtes prenable, je veux
dire par le respect des choses saintes. Les tartuffes, sous main, ont
eu l'adresse de trouver grâce auprès de VOTRE MAJESTÉ; et les originaux
enfin ont fait supprimer la copie, quelque innocente qu'elle fût, et
quelque ressemblante qu'on la trouvât.

Bien que ce m'eût été un coup sensible que la suppression de cet
ouvrage, mon malheur pourtant étoit adouci par la manière dont VOTRE
MAJESTÉ s'étoit expliquée sur ce sujet; et j'ai cru, SIRE, qu'elle
m'ôtoit tout lieu de me plaindre, ayant eu la bonté de déclarer qu'elle
ne trouvoit rien à dire dans cette comédie, qu'elle me défendoit de
produire en public.

Mais, malgré cette glorieuse déclaration du plus grand roi du monde
et du plus éclairé, malgré l'approbation encore de monsieur le
légat, et de la plus grande partie de nos prélats, qui tous, dans
les lectures particulières que je leur ai faites de mon ouvrage, se
sont trouvés d'accord avec les sentiments de VOTRE MAJESTÉ; malgré
tout cela, dis-je, on voit un livre composé par le curé de..., qui
donne hautement un démenti à tous ces augustes témoignages. VOTRE
MAJESTÉ a beau dire, et monsieur le légat et messieurs les prélats
ont beau donner leur jugement, ma comédie, sans l'avoir vue[131],
est diabolique, et diabolique mon cerveau; je suis un démon vêtu de
chair et habillé en homme, un libertin, un impie digne d'un supplice
exemplaire. Ce n'est pas assez que le feu expie en public mon offense,
j'en serois quitte à trop bon marché; le zèle charitable de ce galant
homme de bien n'a garde de demeurer là; il ne veut point que j'aie de
miséricorde auprès de Dieu, il veut absolument que je sois damné; c'est
une affaire résolue.

  [131] Pour: sans qu'elle ait été vue. Faute de français.

Ce livre, SIRE, a été présenté à VOTRE MAJESTÉ: et, sans doute, elle
juge bien elle-même combien il m'est fâcheux de me voir exposé tous
les jours aux insultes de ces messieurs; quel tort me feront dans le
monde de telles calomnies, s'il faut qu'elles soient tolérées; et quel
intérêt j'ai enfin à me purger de son imposture, et à faire voir au
public que ma comédie n'est rien moins que ce qu'on veut qu'elle soit.
Je ne dirai point, SIRE, ce que j'aurois à demander pour ma réputation,
et pour justifier à tout le monde l'innocence de mon ouvrage: les
rois éclairés comme vous n'ont pas besoin qu'on leur marque ce qu'on
souhaite; ils voient, comme Dieu, ce qu'il nous faut, et savent mieux
que nous ce qu'ils nous doivent accorder. Il me suffit de mettre mes
intérêts entre les mains de VOTRE MAJESTÉ; et j'attends d'elle, avec
respect, tout ce qu'il lui plaira d'ordonner là-dessus.




SECOND PLACET

PRÉSENTÉ AU ROI


Dans son camp devant la ville de Lille en Flandre, par les sieurs
LA THORILLIÈRE et LA GRANGE, comédiens de SA MAJESTÉ, et compagnons
du sieur MOLIÈRE sur la défense qui fut faite, le 6 août 1667, de
représenter le _Tartuffe_ jusques à nouvel ordre de SA MAJESTÉ.

  SIRE,

C'est une chose bien téméraire à moi que de venir importuner un grand
monarque au milieu de ses glorieuses conquêtes; mais, dans l'état où
je me vois, où trouver, SIRE, une protection qu'au lieu où je la viens
chercher; et qui puis-je solliciter contre l'autorité de la puissance
qui m'accable, que la source de la puissance et de l'autorité, que le
juste dispensateur des ordres absolus, que le souverain juge et le
maître de toutes choses?

Ma comédie, SIRE, n'a pu jouir ici des bontés de VOTRE MAJESTÉ. En
vain je l'ai produite sous le titre de l'_Imposteur_, et déguisé le
personnage sous l'ajustement d'un homme du monde; j'ai eu beau lui
donner un petit chapeau, de grands cheveux, un grand collet, une épée,
et des dentelles sur tout l'habit, mettre en plusieurs endroits des
adoucissements, et retrancher avec soin tout ce que j'ai jugé capable
de fournir l'ombre d'un prétexte aux célèbres originaux du portrait
que je voulois faire, tout cela n'a de rien servi. La cabale s'est
réveillée aux simples conjectures qu'ils ont pu avoir de la chose.
Ils ont trouvé moyen de surprendre des esprits qui, dans toute autre
matière, font une haute profession de ne se point laisser surprendre.
Ma comédie n'a pas plutôt paru, qu'elle s'est vue foudroyée par le coup
d'un pouvoir qui doit imposer du respect; et tout ce que j'ai pu faire
en cette rencontre pour me sauver moi-même de l'éclat de cette tempête,
c'est de dire que VOTRE MAJESTÉ avoit eu la bonté de m'en permettre la
représentation, et que je n'avois pas cru qu'il fût besoin de demander
cette permission à d'autres, puisqu'il n'y avoit qu'elle seule qui me
l'eût défendue.

Je ne doute point, SIRE, que les gens que je peins dans ma comédie ne
remuent bien des ressorts auprès de VOTRE MAJESTÉ, et ne jettent dans
leur parti, comme ils ont déjà fait, de véritables gens de bien, qui
sont d'autant plus prompts à se laisser tromper qu'ils jugent d'autrui
par eux-mêmes. Ils ont l'art de donner de belles couleurs à toutes
leurs intentions. Quelque mine qu'ils fassent, ce n'est point du tout
l'intérêt de Dieu qui les peut émouvoir, ils l'ont assez montré dans
les comédies qu'ils ont souffert qu'on ait jouées tant de fois en
public sans en dire le moindre mot. Celles-là n'attaquoient que la
piété et la religion, dont ils se soucient fort peu; mais celle-ci les
attaque et les joue eux-mêmes; et c'est ce qu'ils ne peuvent souffrir.
Ils ne sauroient me pardonner de dévoiler leurs impostures aux yeux
de tout le monde; et, sans doute, on ne manquera pas de dire à VOTRE
MAJESTÉ que chacun s'est scandalisé de ma comédie. Mais la vérité pure,
SIRE, c'est que tout Paris ne s'est scandalisé que de la défense qu'on
en a faite; que les plus scrupuleux en ont trouvé la représentation
profitable; et qu'on s'est étonné que des personnes d'une probité si
connue aient eu une si grande déférence pour des gens qui devroient
être l'horreur de tout le monde, et sont si opposés à la véritable
piété dont elles font profession.

J'attends avec respect l'arrêt que VOTRE MAJESTÉ daignera prononcer sur
cette matière; mais il est très-assuré, SIRE, qu'il ne faut plus que
je songe à faire des comédies si les tartuffes ont l'avantage; qu'ils
prendront droit par là de me persécuter plus que jamais, et voudront
trouver à redire aux choses les plus innocentes qui pourront sortir de
ma plume.

Daignent vos bontés, SIRE, me donner une protection contre leur rage
envenimée! et puissé-je, au retour d'une campagne si glorieuse,
délasser VOTRE MAJESTÉ des fatigues de ses conquêtes, lui donner
d'innocens plaisirs après de si nobles travaux, et faire rire le
monarque qui fait trembler toute l'Europe!




TROISIÈME PLACET

PRÉSENTÉ AU ROI, LE 5 FÉVRIER 1669.

  SIRE,

Un fort honnête médecin[132], dont j'ai l'honneur d'être le malade, me
promet et veut s'obliger par-devant notaire de me faire vivre encore
trente années, si je puis lui obtenir une grâce de VOTRE MAJESTÉ. Je
lui ai dit, sur sa promesse, que je ne lui demandois pas tant, et que
je serois satisfait de lui, pourvu qu'il s'obligeât de ne me point
tuer. Cette grâce, SIRE, est un canonicat de votre chapelle royale de
Vincennes, vacant par la mort de...

Oserois-je demander encore cette grâce à VOTRE MAJESTÉ le propre jour
de la grande résurrection de Tartuffe, ressuscité par vos bontés? Je
suis, par cette première faveur, réconcilié avec les dévots: et je le
serois, par cette seconde, avec les médecins. C'est pour moi, sans
doute, trop de grâces à la fois; mais peut-être n'en est-ce pas trop
pour VOTRE MAJESTÉ; et j'attends, avec un peu d'espérance respectueuse,
la réponse de mon placet.

  [132] Mauvillain, médecin de Molière.




  PERSONNAGES.                                     ACTEURS.

  MADAME PERNELLE, mère d'Orgon.                   BÉJART.
  ORGON, mari d'Elmire.                            MOLIÈRE.
  ELMIRE, femme d'Orgon.                           Mlle MOLIÈRE.
  DAMIS, fils d'Orgon.                             HUBERT.
  MARIANE, fille d'Orgon et amante de Valère.      Mlle DEBRIE.
  VALÈRE. amant de Mariane.                        LA GRANGE.
  CLÉANTE, beau-frère d'Orgon.                     LA THORILLIÈRE.
  TARTUFFE, faux dévot.                            DU CROISY.
  DORINE, suivante de Mariane.                     Mad. BÉJART.
  M. LOYAL, sergent[133].                          DEBRIE.
  UN EXEMPT.
  FLIPOTE, servante de madame Pernelle.

    La scène est à Paris, dans la maison d'Orgon.

  [133] Huissier.




ACTE PREMIER


SCÈNE I.--MADAME PERNELLE, ELMIRE, MARIANE, CLÉANTE, DAMIS, DORINE,
FLIPOTE.

  MADAME PERNELLE.

  Allons, Flipote, allons; que d'eux je me délivre.

  ELMIRE.

  Vous marchez d'un tel pas, qu'on a peine à vous suivre.

  MADAME PERNELLE.

  Laissez, ma bru, laissez; ne venez pas plus loin:
  Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin.

  ELMIRE.

  De ce que l'on vous doit envers vous on s'acquitte.
  Mais ma mère, d'où vient que vous sortez si vite?

  MADAME PERNELLE.

  C'est que je ne puis voir tout ce ménage-ci,
  Et que de me complaire on ne prend nul souci.
  Oui, je sors de chez vous fort mal édifiée:
  Dans toutes mes leçons j'y suis contrariée.
  On n'y respecte rien, chacun y parle haut,
  Et c'est tout justement la cour du roi Pétaud[134].

  DORINE.

  Si...

  MADAME PERNELLE.

        Vous êtes, ma mie, une fille suivante
  Un peu trop forte en gueule, et fort impertinente:
  Vous vous mêlez sur tout de dire votre avis.

  DAMIS.

  Mais...

  MADAME PERNELLE.

          Vous êtes un sot, en trois lettres, mon fils,
  C'est moi qui vous le dis, qui suis votre grand'mère;
  Et j'ai prédit cent fois à mon fils, votre père,
  Que vous preniez tout l'air d'un méchant garnement,
  Et ne lui donneriez jamais que du tourment.

  MARIANE.

  Je crois...

  MADAME PERNELLE.

              Mon Dieu! sa sœur, vous faites la discrète,
  Et vous n'y touchez pas, tant vous semblez doucette!
  Mais il n'est, comme on dit, pire eau que l'eau qui dort;
  Et vous menez sous chape[135] un train que je hais fort.

  ELMIRE.

  Mais, ma mère...

  MADAME PERNELLE.

                   Ma bru, qu'il ne vous en déplaise,
  Votre conduite en tout est tout à fait mauvaise;
  Vous devriez leur remettre un bon exemple aux yeux;
  Et leur défunte mère en usoit beaucoup mieux.
  Vous êtes dépensière; et cet état me blesse,
  Que vous alliez vêtue ainsi qu'une princesse.
  Quiconque à son mari veut plaire seulement,
  Ma bru, n'a pas besoin de tant d'ajustement.

  CLÉANTE.

  Mais, madame, après tout...

  MADAME PERNELLE.

                              Pour vous, monsieur son frère,
  Je vous estime fort, vous aime et vous révère;
  Mais enfin, si j'étois de mon fils, son époux,
  Je vous prierois bien fort de n'entrer point chez nous.
  Sans cesse vous prêchez des maximes de vivre
  Qui par d'honnêtes gens ne se doivent point suivre.
  Je vous parle un peu franc; mais c'est là mon humeur,
  Et je ne mâche point ce que j'ai sur le cœur.

  DAMIS.

  Votre monsieur Tartuffe est bien heureux sans doute...

  MADAME PERNELLE.

  C'est un homme de bien, qu'il faut que l'on écoute;
  Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux,
  De le voir quereller par un fou comme vous.

  DAMIS.

  Quoi! je souffrirai, moi, qu'un cagot de critique
  Vienne usurper céans[136] un pouvoir tyrannique,
  Et que nous ne puissions à rien nous divertir,
  Si ce beau monsieur-là n'y daigne consentir!

  DORINE.

  S'il le faut écouter et croire à ses maximes,
  On ne peut faire rien qu'on ne fasse de crimes.
  Car il contrôle tout, ce critique zélé.

  MADAME PERNELLE.

  Et tout ce qu'il contrôle est fort bien contrôlé.
  C'est au chemin du ciel qu'il prétend vous conduire.
  Et mon fils à l'aimer vous devroit tous induire[137].

  DAMIS.

  Non, voyez-vous, ma mère, il n'est père, ni rien,
  Qui me puisse obliger à lui vouloir du bien:
  Je trahirois mon cœur de parler d'autre sorte.
  Sur ses façons de faire à tous coups je m'emporte;
  J'en prévois une suite, et qu'avec ce pied plat
  Il faudra que j'en vienne à quelque grand éclat.

  DORINE.

  Certes, c'est une chose aussi qui scandalise,
  De voir qu'un inconnu céans[138] s'impatronise;
  Qu'un gueux qui, quand il vint, n'avoit pas de souliers,
  Et dont l'habit entier valoit bien six deniers,
  En vienne jusque-là que de se méconnoître,
  De contrarier tout et de faire le maître.

  MADAME PERNELLE.

  Eh! merci de ma vie! il en iroit bien mieux
  Si tout se gouvernoit par ses ordres pieux.

  DORINE.

  Il passe pour un saint dans votre fantaisie:
  Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie.

  MADAME PERNELLE.

  Voyez la langue!

  DORINE.

                   A lui, non plus qu'à son Laurent,
  Je ne me fierois, moi, que sur un bon garant.

  MADAME PERNELLE.

  J'ignore ce qu'au fond le serviteur peut être;
  Mais pour homme de bien je garantis le maître.
  Vous ne lui voulez mal et ne le rebutez
  Qu'à cause qu'il vous dit à tous vos vérités.
  C'est contre le péché que son cœur se courrouce,
  Et l'intérêt du ciel est tout ce qui le pousse.

  DORINE.

  Oui; mais pourquoi, surtout depuis un certain temps,
  Ne sauroit-il souffrir qu'aucun hante céans[139]?
  En quoi blesse le ciel une visite honnête,
  Pour en faire un vacarme à nous rompre la tête?
  Veut-on que là-dessus je m'explique entre nous?...

    Montrant Elmire.

  Je crois que de madame il est, ma foi, jaloux.

  MADAME PERNELLE.

  Taisez-vous, et songez aux choses que vous dites.
  Ce n'est pas lui tout seul qui blâme ces visites:
  Tout ce tracas qui suit les gens que vous hantez,
  Ces carrosses sans cesse à la porte plantés,
  Et de tant de laquais le bruyant assemblage,
  Font un éclat fâcheux dans tout le voisinage.
  Je veux croire qu'au fond il ne se passe rien:
  Mais enfin on en parle, et cela n'est pas bien.

  CLÉANTE.

  Eh! voulez-vous, madame, empêcher qu'on ne cause?
  Ce seroit dans la vie une fâcheuse chose,
  Si, pour les sots discours où l'on peut être mis,
  Il falloit renoncer à ses meilleurs amis.
  Et, quand même on pourroit se résoudre à le faire,
  Croiriez-vous obliger tout le monde à se taire?
  Contre la médisance il n'est point de rempart.
  A tous les sots caquets n'ayons donc nul égard;
  Efforçons-nous de vivre avec toute innocence,
  Et laissons aux causeurs une pleine licence.

  DORINE[140].

  Daphné, notre voisine, et son petit époux[141]
  Ne seroient-ils point ceux qui parlent mal de nous?
  Ceux de qui la conduite offre le plus à rire
  Sont toujours sur autrui les premiers à médire;
  Ils ne manquent jamais de saisir promptement
  L'apparente lueur du moindre attachement,
  D'en semer la nouvelle avec beaucoup de joie,
  Et d'y donner le tour qu'ils veulent qu'on y croie.
  Des actions d'autrui, teintes de leurs couleurs,
  Ils pensent dans le monde autoriser les leurs,
  Et, sous le faux espoir de quelque ressemblance,
  Aux intrigues qu'ils ont donner de l'innocence,
  Ou faire ailleurs tomber quelques traits partagés
  De ce blâme public dont ils sont trop chargés.

  MADAME PERNELLE.

  Tous ces raisonnemens ne font rien à l'affaire.
  On sait qu'Orante[142] mène une vie exemplaire;
  Tous ses soins vont au ciel; et j'ai su par des gens
  Qu'elle condamne fort le train qui vient céans.

  DORINE.

  L'exemple est admirable, et cette dame est bonne!
  Il est vrai qu'elle vit en austère personne;
  Mais l'âge dans son âme a mis ce zèle ardent,
  Et l'on sait qu'elle est prude à son corps défendant.
  Tant qu'elle a pu des cœurs attirer les hommages,
  Elle a fort bien joui de tous ses avantages;
  Mais, voyant de ses yeux tous les brillans baisser,
  Au monde qui la quitte elle veut renoncer,
  Et du voile pompeux d'une haute sagesse
  De ses attraits usés déguiser la foiblesse.
  Ce sont là les retours des coquettes du temps:
  Il leur est dur de voir déserter les galans.
  Dans un tel abandon, leur sombre inquiétude
  Ne voit d'autre recours que le métier de prude;
  Et la sévérité de ces femmes de bien
  Censure toute chose, et ne pardonne à rien.
  Hautement d'un chacun elles blâment la vie,
  Non point par charité, mais par un trait d'envie
  Qui ne sauroit souffrir qu'un autre ait les plaisirs
  Dont le penchant de l'âge a sevré leurs désirs.

  MADAME PERNELLE, à Elmire.

  Voilà les contes bleus qu'il vous faut pour vous plaire,
  Ma bru. L'on est chez vous contrainte de se taire:
  Car madame à jaser tient le dé tout le jour.
  Mais enfin je prétends discourir à mon tour:
  Je vous dis que mon fils n'a rien fait de plus sage
  Qu'en recueillant chez soi ce dévot personnage;
  Que le ciel, au besoin, l'a céans envoyé
  Pour redresser à tous votre esprit fourvoyé;
  Que, pour votre salut, vous le devez entendre;
  Et qu'il ne reprend rien qui ne soit à reprendre.
  Ces visites, ces bals, ces conversations,
  Sont du malin esprit toutes inventions.
  Là jamais on n'entend de pieuses paroles;
  Ce sont propos oisifs, chansons et fariboles:
  Bien souvent le prochain en a sa bonne part,
  Et l'on y sait médire et du tiers et du quart.
  Enfin les gens sensés ont leurs têtes troublées
  De la confusion de telles assemblées:
  Mille caquets divers s'y font en moins de rien;
  Et, comme l'autre jour un docteur dit fort bien,
  C'est véritablement la tour de Babylone,
  Car chacun y babille, et tout du long de l'aune;
  Et, pour conter l'histoire où ce point l'engagea...

    Montrant Cléante.

  Voilà-t-il pas monsieur qui ricane déjà!
  Allez chercher vos fous qui vous donnent à rire,

    A Elmire.

  Et sans... Adieu, ma bru; je ne veux plus rien dire.
  Sachez que pour céans j'en rabats de moitié,
  Et qu'il fera beau temps quand j'y mettrai le pied.

    Donnant un soufflet à Flipote.

  Allons, vous, vous rêvez et bayez[143] aux corneilles:
  Jour de Dieu! je saurai vous frotter les oreilles!
  Marchons, gaupe, marchons!

  [134] Pour: une famille de bohémiens. Proverbe archaïque et
  populaire. «Le roi Pétaud, dit Bret, est le chef que se choisissaient
  autrefois les mendiants, réunis en corporation. Ce nom vient du
  latin _peto_, je demande. Ce roi n'ayant pas plus de pouvoir que ses
  sujets, on donne par extension le nom de cour du roi Pétaud à une
  maison où tout le monde commande.»

  [135] Pour: sous cape, sous le manteau. De l'espagnol _capa_.

  [136] Pour: dans cette maison; du latin, _hic intus_, ci ens, ici
  dedans. Archaïsme expressif et perdu, ainsi que leans (_illie intus_,
  là ens, là dedans). Deux mots excellents d'une nuance distincte et
  que la langue ne possède plus.

  [137] Pour: porter, engager; du latin, _inducere_.

  [138] Voyez la note de la page précédente.

  [139] Voyez la note, page 331.

  [140] Cette tirade et la suivante avaient appartenu d'abord au
  rôle de Cléante, comme le prouvent le ton et le style employés par
  Molière. Il a craint, apparemment, de donner trop de valeur à ses
  portraits, et a pensé qu'ils passeraient plus aisément dans la bouche
  d'une suivante.

  [141] Allusion à la comtesse de Soissons et à son mari, qui furent
  exilés. Voyez plus haut, page 317.

  [142] La duchesse de Navailles. Voyez plus haut, page 317.

  [143] Pour: rester béant. Du latin, _beare_, rester la bouche ouverte
  en regardant les corneilles.


SCÈNE II.--CLÉANTE, DORINE.

  CLÉANTE.

                             Je n'y veux point aller,
  De peur qu'elle ne vînt encor me quereller;
  Que cette bonne femme...

  DORINE.

                           Ah! certes, c'est dommage
  Qu'elle ne vous ouît tenir un tel langage:
  Elle vous diroit bien qu'elle vous trouve bon,
  Et qu'elle n'est point d'âge à lui donner ce nom.

  CLÉANTE.

  Comme elle s'est pour rien contre nous échauffée!
  Et que de son Tartuffe elle paroît coiffée!

  DORINE.

  Oh! vraiment, tout cela n'est rien au prix du fils:
  Et, si vous l'aviez vu, vous diriez: C'est bien pis!
  Nos troubles l'avoient mis sur le pied d'homme sage,
  Et pour servir son prince il montra du courage:
  Mais il est devenu comme un homme hébété,
  Depuis que de Tartuffe on le voit entêté:
  Il l'appelle son frère, et l'aime dans son âme
  Cent fois plus qu'il ne fait mère, fils, fille et femme.
  C'est de tous ses secrets l'unique confident,
  Et de ses actions le directeur prudent;
  Il le choie, il l'embrasse; et pour une maîtresse
  On ne sauroit, je pense, avoir plus de tendresse:
  A table, au plus haut bout il veut qu'il soit assis;
  Avec joie il l'y voit manger autant que six;
  Les bons morceaux de tout, il faut qu'on les lui cède,
  Et, s'il vient à roter, il lui dit: Dieu vous aide!
  Enfin il en est fou, c'est son tout, son héros;
  Il l'admire à tous coups, le cite à tous propos;
  Ses moindres actions lui semblent des miracles,
  Et tous les mots qu'il dit sont pour lui des oracles.
  Lui, qui connoît sa dupe, et qui veut en jouir,
  Par cent dehors fardés a l'art de l'éblouir;
  Son cagotisme en tire à toute heure des sommes,
  Et prend droit de gloser sur tous tant que nous sommes.
  Il n'est pas jusqu'au fat qui lui sert de garçon
  Qui ne se mêle aussi de nous faire leçon;
  Il vient nous sermonner avec des yeux farouches,
  Et jeter nos rubans, notre rouge et nos mouches.
  Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses mains
  Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints,
  Disant que nous mêlions, par un crime effroyable,
  Avec la sainteté les parures du diable.


SCÈNE III.--ELMIRE, MARIANE, DAMIS, CLÉANTE, DORINE.

  ELMIRE, à Cléante.

  Vous êtes bien heureux de n'être point venu
  Au discours qu'à la porte elle nous a tenu.
  Mais j'ai vu mon mari; comme il ne m'a point vue,
  Je veux aller là-haut attendre sa venue.

  CLÉANTE.

  Moi, je l'attends ici pour moins d'amusement;
  Et je vais lui donner le bon jour seulement.


SCÈNE IV.--CLÉANTE, DAMIS, DORINE.

  DAMIS.

  De l'hymen de ma sœur touchez-lui quelque chose.
  J'ai soupçon que Tartuffe à son effet s'oppose,
  Qu'il oblige mon père à des détours si grands
  Et vous n'ignorez pas quel intérêt j'y prends...
  Si même ardeur enflamme et ma sœur et Valère,
  La sœur de cet ami, vous le savez, m'est chère,
  Et, s'il falloit...

  DORINE.

                      Il entre.


SCÈNE V.--ORGON, CLÉANTE, DORINE.

  ORGON.

                                Ah! mon frère, bonjour.

  CLÉANTE.

  Je sortois, et j'ai joie à vous voir de retour.
  La campagne à présent n'est pas beaucoup fleurie.

ORGON.

    A Cléante.

  Dorine... Mon beau-frère, attendez, je vous prie.
  Vous voulez bien souffrir, pour m'ôter de souci,
  Que je m'informe un peu des nouvelles d'ici.

    A Dorine.

  Tout s'est-il, ces deux jours, passé de bonne sorte?
  Qu'est-ce qu'on fait céans? comme est-ce qu'on s'y porte?

  DORINE.

  Madame eut avant-hier la fièvre jusqu'au soir,
  Avec un mal de tête étrange à concevoir.

  ORGON.

  Et Tartuffe?

  DORINE.

               Tartuffe! il se porte à merveille,
  Gros et gras, le teint frais et la bouche vermeille.

  ORGON.

  Le pauvre homme!

  DORINE.

                   Le soir elle eut un grand dégoût,
  Et ne put, au souper, toucher à rien du tout,
  Tant sa douleur de tête étoit encor cruelle!

  ORGON.

  Et Tartuffe?

  DORINE.

               Il soupa, lui tout seul, devant elle;
  Et fort dévotement il mangea deux perdrix,
  Avec une moitié de gigot en hachis.

  ORGON.

  Le pauvre homme!

  DORINE.

                   La nuit se passa tout entière
  Sans qu'elle pût fermer un moment la paupière;
  Des chaleurs l'empêchoient de pouvoir sommeiller,
  Et jusqu'au jour près d'elle il nous fallut veiller.

  ORGON.

  Et Tartuffe?

  DORINE.

               Pressé d'un sommeil agréable,
  Il passa dans sa chambre au sortir de la table;
  Et dans son lit bien chaud il se mit tout soudain,
  Où, sans trouble, il dormit jusques au lendemain.

  ORGON.

  Le pauvre homme!

  DORINE.

                   A la fin, par nos raisons gagnée,
  Elle se résolut à souffrir la saignée;
  Et le soulagement suivit tout aussitôt.

  ORGON.

  Et Tartuffe?

  DORINE.

               Il reprit courage comme il faut;
  Et, contre tous les maux fortifiant son âme,
  Pour réparer le sang qu'avoit perdu madame,
  But, à son déjeuner, quatre grands coups de vin.

  ORGON.

  Le pauvre homme!

  DORINE.

                   Tous deux se portent bien enfin,
  Et je vais à madame annoncer par avance
  La part que vous prenez à sa convalescence.


SCÈNE VI.--ORGON, CLÉANTE.

  CLÉANTE.

  A votre nez, mon frère, elle se rit de vous:
  Et, sans avoir dessein de vous mettre en courroux,
  Je vous dirai tout franc que c'est avec justice.
  A-t-on jamais parlé d'un semblable caprice?
  Et se peut-il qu'un homme ait un charme aujourd'hui
  A vous faire oublier toutes choses pour lui?
  Qu'après avoir chez vous réparé sa misère,
  Vous en veniez au point...

  ORGON.

                             Halte-là, mon beau-frère,
  Vous ne connoissez pas celui dont vous parlez.

  CLÉANTE.

  Je ne le connois pas, puisque vous le voulez;
  Mais enfin, pour savoir quel homme ce peut être...

  ORGON.

  Mon frère, vous seriez charmé de le connoître;
  Et vos ravissemens ne prendroient point de fin.
  C'est un homme... qui... ah! un homme... un homme enfin
  Qui suit bien ses leçons, goûte une paix profonde,
  Et comme du fumier regarde tout le monde.
  Oui, je deviens tout autre avec son entretien:
  Il m'enseigne à n'avoir affection pour rien;
  De toutes amitiés il détache mon âme;
  Et je verrois mourir frère, enfans, mère et femme,
  Que je m'en soucierois autant que de cela.

  CLÉANTE.

  Les sentimens humains, mon frère, que voilà!

  ORGON.

  Ah! si vous aviez vu comme j'en fis rencontre,
  Vous auriez pris pour lui l'amitié que je montre:
  Chaque jour à l'église il venoit, d'un air doux,
  Tout vis-à-vis de moi se mettre à deux genoux.
  Il attiroit les yeux de l'assemblée entière
  Par l'ardeur dont au ciel il poussoit sa prière;
  Il faisoit des soupirs, de grands élancemens,
  Et baisoit humblement la terre à tous momens,
  Et, lorsque je sortois, il me devançoit vite
  Pour m'aller, à la porte, offrir de l'eau bénite.
  Instruit par son garçon, qui dans tout l'imitoit,
  Et de son indigence, et de ce qu'il étoit,
  Je lui faisois des dons: mais, avec modestie,
  Il me vouloit toujours en rendre une partie.
  _C'est trop_, me disoit-il, _c'est trop de la moitié_;
  _Je ne mérite pas de vous faire pitié_.
  Et, quand je refusois de le vouloir reprendre,
  Aux pauvres, à mes yeux, il alloit le répandre,
  Enfin le ciel chez moi me le fit retirer,
  Et depuis ce temps-là tout semble y prospérer.
  Je vois qu'il reprend tout, et qu'à ma femme même
  Il prend, pour mon honneur, un intérêt extrême;
  Il m'avertit des gens qui lui font les yeux doux,
  Et plus que moi six fois il s'en montre jaloux.
  Mais vous ne croiriez point jusqu'où monte son zèle;
  Il s'impute à péché la moindre bagatelle;
  Un rien presque suffit pour le scandaliser,
  Jusque-là qu'il se vint l'autre jour accuser,
  D'avoir pris une puce en faisant sa prière,
  Et de l'avoir tuée avec trop de colère.

  CLÉANTE.

  Parbleu, vous êtes fou, mon frère, que je croi!
  Avec de tels discours vous moquez-vous de moi?
  Et que prétendez-vous? Que tout ce badinage..

  ORGON.

  Mon frère, ce discours sent le libertinage[144]:
  Vous en êtes un peu dans votre âme entiché;
  Et, comme je vous l'ai plus de dix fois prêché,
  Vous vous attirerez quelque méchante affaire.

  CLÉANTE.

  Voilà de vos pareils le discours ordinaire:
  Ils veulent que chacun soit aveugle comme eux;
  C'est être libertin[145] que d'avoir de bons yeux;
  Et qui n'adore pas de vaines simagrées
  N'a ni respect ni foi pour les choses sacrées.
  Allez, tous vos discours ne me font point de peur;
  Je sais comme je parle, et le ciel voit mon cœur.
  De tous vos façonniers[146] on n'est point les esclaves.
  Il est de faux dévots ainsi que de faux braves;
  Et, comme on ne voit pas qu'où l'honneur les conduit
  Les vrais braves soient ceux qui font beaucoup de bruit,
  Les bons et vrais dévots, qu'on doit suivre à la trace,
  Ne sont pas ceux aussi qui font tant de grimace.
  Eh quoi! vous ne ferez nulle distinction
  Entre l'hypocrisie et la dévotion?
  Vous les voulez traiter d'un semblable langage,
  Et rendre même honneur au masque qu'au visage;
  Egaler l'artifice à la sincérité,
  Confondre l'apparence avec la vérité,
  Estimer le fantôme autant que la personne,
  Et la fausse monnoie à l'égal de la bonne!
  Les hommes, la plupart, sont étrangement faits;
  Dans la juste nature on ne les voit jamais:
  La raison a pour eux des bornes trop petites,
  En chaque caractère ils passent ses limites;
  Et la plus noble chose, ils la gâtent souvent,
  Pour la vouloir outrer et pousser trop avant.
  Que cela vous soit dit en passant, mon beau-frère.

  ORGON.

  Oui, vous êtes sans doute un docteur qu'on révère;
  Tout le savoir du monde est chez vous retiré;
  Vous êtes le seul sage et le seul éclairé,
  Un oracle, un Caton, dans le siècle où nous sommes;
  Et près de vous ce sont des sots que tous les hommes.

  CLÉANTE.

  Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré,
  Et le savoir chez moi n'est pas tout retiré;
  Mais, en un mot, je sais, pour toute ma science,
  Du faux avec le vrai faire la différence.
  Et, comme je ne vois nul genre de héros
  Qui soient plus à priser que les parfaits dévots,
  Aucune chose au monde et plus noble et plus belle
  Que la sainte ferveur d'un véritable zèle;
  Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux
  Que le dehors plâtré d'un zèle spécieux,
  Que ces francs charlantans, que ces dévots de place,
  De qui la sacrilége et trompeuse grimace
  Abuse impunément, et se joue, à leur gré,
  De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré;
  Ces gens qui, par une âme à l'intérêt soumise,
  Font de dévotion métier et marchandise,
  Et veulent acheter crédit et dignités
  A prix de faux clins d'yeux et d'élans affectés;
  Ces gens, dis-je, qu'on voit, d'une ardeur non commune,
  Par le chemin du ciel courir à leur fortune;
  Qui, brûlans et prians, demandent chaque jour,
  Et prêchent la retraite au milieu de la cour;
  Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices,
  Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices,
  Et, pour perdre quelqu'un, couvrent insolemment
  De l'intérêt du ciel leur fier ressentiment;
  D'autant plus dangereux dans leur âpre colère,
  Qu'ils prennent contre nous des armes qu'on révère,
  Et que leur passion, dont on leur sait bon gré,
  Veut nous assassiner avec un fer sacré!
  De ce faux caractère on en voit trop paroître;
  Mais les dévots de cœur sont aisés à connoître.
  Notre siècle, mon frère, en expose à nos yeux
  Qui peuvent nous servir d'exemples glorieux.
  Regardez Ariston, regardez Périandre,
  Oronte, Alcidamas, Polydore, Clitandre;
  Ce titre par aucun ne leur est débattu;
  Ce ne sont point du tout fanfarons de vertu,
  On ne voit point en eux ce faste insupportable,
  Et leur dévotion est humaine, est traitable;
  Ils ne censurent point toutes nos actions,
  Ils trouvent trop d'orgueil dans ces corrections;
  Et, laissant la fierté des paroles aux autres,
  C'est par leurs actions qu'ils reprennent les nôtres.
  L'apparence du mal a chez eux peu d'appui,
  Et leur âme est portée à juger bien d'autrui.
  Point de cabale entre eux, point d'intrigues à suivre
  On les voit, pour tous soins, se mêler de bien vivre.
  Jamais contre un pécheur ils n'ont d'acharnement,
  Ils attachent leur haine au péché seulement,
  Et ne veulent point prendre, avec un zèle extrême,
  Les intérêts du ciel plus qu'il ne veut lui-même.
  Voilà mes gens, voilà comme il en faut user,
  Voilà l'exemple enfin qu'il se faut proposer.
  Votre homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle.
  C'est de fort bonne foi que vous vantez son zèle;
  Mais par un faux éclat je vous crois ébloui.

  ORGON.

  Monsieur mon cher beau-frère, avez vous tout dit?

  CLÉANTE.

                                                    Oui.

  ORGON, s'en allant.

  Je suis votre valet.

  CLÉANTE.

                       De grâce, un mot, mon frère.
  Laissons là ce discours. Vous savez que Valère,
  Pour être votre gendre, a parole de vous.

  ORGON.

  Oui.

  CLÉANTE.

       Vous aviez pris jour pour un lien si doux.

  ORGON.

  Il est vrai.

  CLÉANTE.

               Pourquoi donc en différer la fête?

  ORGON.

  Je ne sais.

  CLÉANTE.

              Auriez-vous autre pensée en tête?

  ORGON.

  Peut-être.

  CLÉANTE.

             Vous voulez manquer à votre foi?

  ORGON.

  Je ne dis pas cela.

  CLÉANTE.

                      Nul obstacle, je croi,
  Ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesses.

  ORGON.

  Selon.

  CLÉANTE.

         Pour dire un mot faut-il tant de finesses?
  Valère, sur ce point, me fait vous visiter.

  ORGON

  Le ciel en soit loué!

  CLÉANTE.

                        Mais que lui reporter?

  ORGON.

  Tout ce qu'il vous plaira.

  CLÉANTE.

                             Mais il est nécessaire
  De savoir vos desseins. Quels sont-ils donc?

  ORGON.

                                               De faire
  Ce que le ciel voudra.

  CLÉANTE.

                         Mais parlons tout de bon.
  Valère a votre foi: la tiendrez-vous, ou non?

  ORGON.

  Adieu.

  CLÉANTE, seul.

         Pour son amour je crains une disgrâce,
  Et je dois l'avertir de tout ce qui se passe.

  [144] Pour: liberté excessive de l'esprit, licence de doctrine. Le
  mot a changé de sens.

  [145] Voyez la note précédente.

  [146] Pour faiseurs de façons, de petites mines. Du latin, _facies_,
  dont façon est le diminutif.




ACTE II


SCÈNE I.--ORGON, MARIANE.

  ORGON.

  Mariane!

  MARIANE.

           Mon père?

  ORGON.

                     Approchez; j'ai de quoi
  Vous parler en secret.

  MARIANE, à Orgon, qui regarde dans un cabinet.

                        Que cherchez-vous?

  ORGON.

                                           Je voi
  Si quelqu'un n'est point là qui pourroit nous entendre,
  Car ce petit endroit est propre pour surprendre.
  Or sus, nous voilà bien. J'ai, Mariane, en vous
  Reconnu de tout temps un esprit assez doux,
  Et de tout temps aussi vous m'avez été chère.

  MARIANE.

  Je suis fort redevable à cet amour de père.

  ORGON.

  C'est fort bien dit, ma fille; et, pour le mériter,
  Vous devez n'avoir soin que de me contenter.

  MARIANE.

  C'est où je mets aussi ma gloire la plus haute.

  ORGON.

  Fort bien. Que dites-vous de Tartuffe, notre hôte?

  MARIANE.

  Qui, moi?

  ORGON.

            Vous. Voyez bien comme vous répondrez.

  MARIANE.

  Hélas! j'en dirai, moi, tout ce que vous voudrez.


SCÈNE II.--ORGON, MARIANE, DORINE, entrant doucement, et se tenant
derrière Orgon, sans être vue.

  ORGON.

  C'est parler sagement... Dites-moi donc, ma fille,
  Qu'en toute sa personne un haut mérite brille,
  Qu'il touche votre cœur, et qu'il vous seroit doux
  De le voir, par mon choix, devenir votre époux.
  Eh?

  MARIANE.

  Eh?

  ORGON.

      Qu'est-ce?

  MARIANE.

                 Plaît-il?

  ORGON.

                           Quoi?

  MARIANE.

                                 Me suis-je méprise?

  ORGON.

  Comment?

  MARIANE.

           Que voulez-vous, mon père, que je dise,
  Qui me touche le cœur, et qu'il me seroit doux
  De voir, par votre choix, devenir mon époux?

  ORGON.

  Tartuffe.

  MARIANE.

            Il n'en est rien, mon père, je vous jure;
  Pourquoi me faire dire une telle imposture?

  ORGON.

  Mais je veux que cela soit une vérité;
  Et c'est assez pour vous que je l'aie arrêté.

  MARIANE.

  Quoi! vous voulez, mon père...

  ORGON.

                                 Oui, je prétends, ma fille,
  Unir, par votre hymen, Tartuffe à ma famille.
  Il sera votre époux, j'ai résolu cela;

    Apercevant Dorine.

  Et, comme sur vos vœux je... Que faites-vous là?
  La curiosité qui vous presse est bien forte,
  Ma mie, à nous venir écouter de la sorte.

  DORINE.

  Vraiment, je ne sais pas si c'est un bruit qui part
  De quelque conjecture, ou d'un coup de hasard;
  Mais de ce mariage on m'a dit la nouvelle,
  Et j'ai traité cela de pure bagatelle.

  ORGON.

  Quoi donc! la chose est-elle incroyable?

  DORINE.

                                           A tel point,
  Que vous-même, monsieur, je ne vous en crois point.

  ORGON.

  Je sais bien le moyen de vous le faire croire.

  DORINE.

  Oui, oui, vous nous contez une plaisante histoire!

  ORGON.

  Je conte justement ce qu'on verra dans peu.

  DORINE.

  Chansons!

  ORGON.

            Ce que je dis, ma fille, n'est point jeu.

  DORINE.

  Allez, ne croyez point à monsieur votre père;
  Il raille.

  ORGON.

             Je vous dis...

  DORINE.

                            Non, vous avez beau faire,
  On ne vous croira point.

  ORGON.

                           A la fin, mon courroux...

  DORINE.

  Eh bien, on vous croit donc; et c'est tant pis pour vous.
  Quoi! se peut-il, monsieur, qu'avec l'air d'homme sage,
  Et cette large barbe au milieu du visage,
  Vous soyez assez fou pour vouloir...

  ORGON.

                                       Écoutez:
  Vous avez pris céans certaines privautés
  Qui ne me plaisent point; je vous le dis, ma mie.

  DORINE.

  Parlons sans nous fâcher, monsieur, je vous supplie.
  Vous moquez-vous des gens d'avoir fait ce complot?
  Votre fille n'est point l'affaire d'un bigot:
  Il a d'autres emplois auxquels il faut qu'il pense.
  Et puis, que vous apporte une telle alliance?
  A quel sujet aller, avec tout votre bien,
  Choisir un gendre gueux?...

  ORGON.

                              Taisez-vous! S'il n'a rien,
  Sachez que c'est par là qu'il faut qu'on le révère.
  Sa misère est sans doute une honnête misère:
  Au-dessus des grandeurs elle doit l'élever,
  Puisque enfin de son bien il s'est laissé priver
  Par son trop peu de soin des choses temporelles
  Et sa puissante attache aux choses éternelles.
  Mais mon secours pourra lui donner les moyens
  De sortir d'embarras et rentrer dans ses biens:
  Ce sont fiefs qu'à bon titre au pays on renomme;
  Et, tel que l'on le voit, il est bien gentilhomme.

  DORINE.

  Oui, c'est lui qui le dit; et cette vanité,
  Monsieur, ne sied pas bien avec la piété.
  Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence
  Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance,
  Et l'humble procédé de la dévotion
  Souffre mal les éclats de cette ambition.
  A quoi bon cet orgueil?... Mais ce discours vous blesse?
  Parlons de sa personne, et laissons sa noblesse.
  Ferez-vous possesseur, sans quelque peu d'ennui,
  D'une fille comme elle un homme comme lui?
  Et ne devez-vous pas songer aux bienséances,
  Et de cette union prévoir les conséquences?
  Sachez que d'une fille on risque la vertu
  Lorsque dans son hymen son goût est combattu;
  Que le dessein d'y vivre en honnête personne
  Dépend des qualités du mari qu'on lui donne,
  Et que ceux dont partout on montre au doigt le front,
  Font leurs femmes souvent ce qu'on voit qu'elles sont.
  Il est bien difficile enfin d'être fidèle
  A de certains maris faits d'un certain modèle;
  Et qui donne à sa fille un homme qu'elle hait
  Est responsable au ciel des fautes qu'elle fait.
  Songez à quels périls votre dessein vous livre.

  ORGON.

  Je vous dis qu'il me faut apprendre d'elle à vivre!

  DORINE.

  Vous n'en feriez que mieux de suivre mes leçons.

  ORGON.

  Ne nous amusons point, ma fille, à ces chansons;
  Je sais ce qu'il vous faut, et je suis votre père.
  J'avois donné pour vous ma parole à Valère;
  Mais, outre qu'à jouer on dit qu'il est enclin,
  Je le soupçonne encor d'être un peu libertin[147];
  Je ne remarque point qu'il hante les églises.

  DORINE.

  Voulez-vous qu'il y coure à vos heures précises,
  Comme ceux qui n'y vont que pour être aperçus?

  ORGON.

  Je ne demande pas votre avis là-dessus.
  Enfin avec le ciel l'autre est le mieux du monde,
  Et c'est une richesse à nulle autre seconde.
  Cet hymen de tous biens comblera vos désirs,
  Il sera tout confit en douceurs et plaisirs.
  Ensemble vous vivrez, dans vos ardeurs fidèles,
  Comme deux vrais enfans, comme deux tourterelles
  A nul fâcheux débat jamais vous n'en viendrez;
  Et vous ferez de lui tout ce que vous voudrez.

  DORINE.

  Elle? Elle n'en fera qu'un sot[148], je vous assure.

  ORGON.

  Ouais! quels discours!

  DORINE.

                        Je dis qu'il en a l'encolure,
  Et que son ascendant, monsieur, l'emportera
  Sur toute la vertu que votre fille aura.

  ORGON.

  Cessez de m'interrompre, et songez à vous taire,
  Sans mettre votre nez où vous n'avez que faire.

  DORINE.

  Je n'en parle, monsieur, que pour votre intérêt.

  ORGON.

  C'est prendre trop de soin; taisez-vous, s'il vous plaît.

  DORINE.

  S'il ne vous aimoit pas...

  ORGON.

                             Je ne veux pas qu'on m'aime.

  DORINE.

  Et je veux vous aimer, monsieur, malgré vous-même.

  ORGON.

  Ah!

  DORINE.

      Votre honneur m'est cher, et je ne puis souffrir
  Qu'aux brocards d'un chacun vous alliez vous offrir.

  ORGON.

  Vous ne vous tairez point!

  DORINE.

                             C'est une conscience
  Que de vous laisser faire une telle alliance.

  ORGON.

  Te tairas-tu, serpent, dont les traits effrontés...

  DORINE.

  Ah! vous êtes dévot, et vous vous emportez!

  ORGON.

  Oui, ma bile s'échauffe à toutes ces fadaises,
  Et tout résolûment je veux que tu te taises.

  DORINE.

  Soit. Mais, ne disant mot, je n'en pense pas moins.

  ORGON.

  Pense, si tu le veux; mais applique tes soins

    A sa fille.

  A ne m'en point parler, ou... Suffit... Comme sage,
  J'ai pesé mûrement toutes choses.

  DORINE, à part.

                                   J'enrage
  De ne pouvoir parler!

  ORGON.

                        Sans être damoiseau,
  Tartuffe est fait de sorte...

  DORINE, à part.

                                Oui, c'est un beau museau!

  ORGON.

  Que, quand tu n'aurois même aucune sympathie
  Pour tous les autres dons...

  DORINE, à part.

                               La voilà bien lotie!

    Orgon se tourne du côté de Dorine, et, les bras croisés, l'écoute et
    la regarde en face.

  Si j'étois en sa place, un homme assurément
  Ne m'épouseroit pas de force impunément;
  Et je lui ferois voir, bientôt après la fête,
  Qu'une femme a toujours une vengeance prête.

  ORGON, à Dorine.

  Donc de ce que je dis on ne fera nul cas?

  DORINE.

  De quoi vous plaignez-vous? Je ne vous parle pas.

  ORGON.

  Qu'est-ce que tu fais donc?

  DORINE.

                              Je me parle à moi-même.

  ORGON, à part.

  Fort bien. Pour châtier son insolence extrême,
  Il faut que je lui donne un revers de ma main.

    Il se met en posture de donner un soufflet à Dorine; et, à chaque mot
    qu'il dit à sa fille, il se tourne pour regarder Dorine, qui se tient
    droite sans parler.

  Ma fille, vous devez approuver mon dessein...
  Croire que le mari... que j'ai su vous élire...

  A Dorine.

  Que ne te parles-tu?

  DORINE.

                       Je n'ai rien à me dire.

  ORGON.

  Encore un petit mot.

  DORINE.

                       Il ne me plaît pas, moi.

  ORGON.

  Certes, je t'y guettois.

  DORINE.

                           Quelque sotte[149], ma foi!...

  ORGON.

  Enfin, ma fille, il faut payer d'obéissance,
  Et montrer pour mon choix entière déférence.

  DORINE, en s'enfuyant.

  Je me moquerois fort de prendre un tel époux.

  ORGON, après avoir manqué de donner un soufflet à Dorine.

  Vous avez là, ma fille, une peste avec vous,
  Avec qui, sans péché, je ne saurois plus vivre.
  Je me sens hors d'état maintenant de poursuivre.
  Ses discours insolens m'ont mis l'esprit en feu,
  Et je vais prendre l'air pour me rasseoir un peu.

  [147] Voyez plus haut la note, page 341.

  [148] Pour: mari trompé. Expression proverbiale passée de mode.

  [149] Voyez tome Ier, page 86, note quatrième.


SCÈNE III.--MARIANE, DORINE.

  DORINE.

  Avez-vous donc perdu, dites-moi, la parole,
  Et faut-il qu'en ceci je fasse votre rôle?
  Souffrir qu'on vous propose un projet insensé,
  Sans que du moindre mot vous l'ayez repoussé!

  MARIANE.

  Contre un père absolu que veux-tu que je fasse?

  DORINE.

  Ce qu'il faut pour parer une telle menace.

  MARIANE.

  Quoi?

  DORINE.

        Lui dire qu'un cœur n'aime point par autrui;
  Que vous vous mariez pour vous, non pas pour lui;
  Qu'étant celle pour qui se fait toute l'affaire,
  C'est à vous, non à lui, que le mari doit plaire;
  Et que, si son Tartuffe est pour lui si charmant
  Il le peut épouser sans nul empêchement.

  MARIANE.

  Un père, je l'avoue, a sur nous tant d'empire,
  Que je n'ai jamais eu la force de rien dire.

  DORINE.

  Mais raisonnons. Valère a fait pour vous des pas:
  L'aimez-vous, je vous prie, ou ne l'aimez-vous pas?

  MARIANE.

  Ah! qu'envers mon amour ton injustice est grande,
  Dorine! Me dois-tu faire cette demande?
  T'ai-je pas[150] là-dessus ouvert cent fois mon cœur?
  Et sais-tu pas[151] pour lui jusqu'où va mon ardeur?

  DORINE.

  Que sais-je si le cœur a parlé par la bouche,
  Et si c'est tout de bon que cet amant vous touche?

  MARIANE.

  Tu me fais un grand tort, Dorine, d'en douter;
  Et mes vrais sentiments ont su trop éclater.

  DORINE.

  Enfin vous l'aimez donc?

  MARIANE.

                           Oui, d'une ardeur extrême.

  DORINE.

  Et, selon l'apparence, il vous aime de même?

  MARIANE.

  Je le crois.

  DORINE.

               Et tous deux brûlez également
  De vous voir mariés ensemble?

  MARIANE.

                                Assurément.

  DORINE.

  Sur cette autre union quelle est donc votre attente?

  MARIANE.

  De me donner la mort, si l'on me violente.

  DORINE.

  Fort bien. C'est un recours où je ne songeois pas.
  Vous n'avez qu'à mourir pour sortir d'embarras.
  Le remède, sans doute, est merveilleux. J'enrage,
  Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage!

  MARIANE.

  Mon Dieu! de quelle humeur, Dorine, tu te rends!
  Tu ne compatis point aux déplaisirs des gens.

  DORINE.

  Je ne compatis point à qui dit des sornettes,
  Et dans l'occasion mollit comme vous faites.

  MARIANE.

  Mais que veux-tu? si j'ai de la timidité...

  DORINE.

  Mais l'amour dans un cœur veut de la fermeté.

  MARIANE.

  Mais n'en gardé-je pas pour les feux de Valère?
  Et n'est-ce pas à lui de m'obtenir d'un père?

  DORINE.

  Mais quoi! si votre père est un bourru fieffé[152]
  Qui s'est de son Tartuffe entièrement coiffé,
  Et manque à l'union qu'il avoit arrêtée,
  La faute à votre amant doit-elle être imputée?

  MARIANE.

  Mais, par un haut refus et d'éclatans mépris,
  Ferai-je, dans mon choix, voir un cœur trop épris?
  Sortirai-je pour lui, quelque éclat dont il brille,
  De la pudeur du sexe et du devoir de fille?
  Et veux-tu que mes feux par le monde étalés...

  DORINE.

  Non, non, je ne veux rien. Je vois que vous voulez
  Être à monsieur Tartuffe; et j'aurois, quand j'y pense,
  Tort de vous détourner d'une telle alliance.
  Quelle raison aurois-je à combattre vos vœux?
  Le parti de soi-même est fort avantageux.
  Monsieur Tartuffe! oh! oh! n'est-ce rien qu'on propose?
  Certes, monsieur Tartuffe, à bien prendre la chose,
  N'est pas un homme, non, qui se mouche du pied;
  Et ce n'est pas peu d'heur[153] que d'être sa moitié,
  Tout le monde déjà de gloire le couronne;
  Il est noble chez lui, bien fait de sa personne;
  Il a l'oreille rouge et le teint bien fleuri:
  Vous vivrez trop contente avec un tel mari.

  MARIANE.

  Mon Dieu!...

  DORINE.

               Quelle allégresse aurez-vous dans votre âme,
  Quand d'un époux si beau vous vous verrez la femme!

  MARIANE.

  Ah! cesse, je te prie, un semblable discours,
  Et contre cet hymen ouvre-moi du secours.
  C'en est fait, je me rends, et suis prête à tout faire.

  DORINE.

  Non, il faut qu'une fille obéisse à son père,
  Voulût-il lui donner un singe pour époux.
  Votre sort est fort beau: de quoi vous plaignez-vous?
  Vous irez par le coche en sa petite ville,
  Qu'en oncles et cousins vous trouverez fertile,
  Et vous vous plairez fort à les entretenir;
  D'abord chez le beau monde on vous fera venir.
  Vous irez visiter, pour votre bienvenue,
  Madame la baillive et madame l'élue,
  Qui d'un siége pliant vous feront honorer.
  Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer
  Le bal et la grand'bande[154], à savoir deux musettes,
  Et parfois Fagotin[155], et les marionnettes,
  Si pourtant votre époux...

  MARIANE.

                             Ah! tu me fais mourir!
  De tes conseils plutôt songe à me secourir.

  DORINE.

  Je suis votre servante.

  MARIANE.

                          Eh! Dorine, de grâce...

  DORINE.

  Il faut, pour vous punir, que cette affaire passe.

  MARIANE.

  Ma pauvre fille!

  DORINE.

                   Non.

  MARIANE.

                        Si mes vœux déclarés...

  DORINE.

  Point. Tartuffe est votre homme, et vous en tâterez.

  MARIANE.

  Tu sais qu'à toi toujours je me suis confiée:
  Fais-moi...

  DORINE.

              Non; vous serez, ma foi, tartuffiée[156].

  MARIANE.

  Eh bien, puisque mon sort ne sauroit t'émouvoir,
  Laisse-moi désormais toute à mon désespoir:
  C'est de lui que mon cœur empruntera de l'aide;
  Et je sais de mes maux l'infaillible remède.

    Mariane veut s'en aller.

  DORINE.

  Eh! la, la, revenez. Je quitte mon courroux:
  Il faut, nonobstant tout, avoir pitié de vous.

  MARIANE.

  Vois-tu, si l'on m'expose à ce cruel martyre,
  Je te le dis, Dorine, il faudra que j'expire.

  DORINE.

  Ne vous tourmentez point. On peut adroitement
  Empêcher... Mais voici Valère, votre amant.

  [150] Pour: ne t'ai-je pas. Ellipse archaïque.

  [151] Même observation.

  [152] Voyez tome II, page 21, note deuxième.

  [153] Pour: bonheur. Voyez tome Ier, p. 94, note quatrième.

  [154] La grande troupe de musiciens.

  [155] Le singe de la foire.

  [156] Mot de l'invention de Molière.


SCÈNE IV.--VALÈRE, MARIANE, DORINE.

  VALÈRE.

  On vient de débiter, madame, une nouvelle
  Que je ne savois pas, et qui sans doute est belle.

  MARIANE.

  Quoi?

  VALÈRE.

        Que vous épousez Tartuffe.

  MARIANE.

                                   Il est certain
  Que mon père s'est mis en tête ce dessein.

  VALÈRE.

  Votre père, madame...

  MARIANE.

                        A changé de visée:
  La chose vient par lui de m'être proposée.

  VALÈRE.

  Quoi! sérieusement?

  MARIANE.

                      Oui, sérieusement.
  Il s'est pour cet hymen déclaré hautement.

  VALÈRE.

  Et quel est le dessein où votre âme s'arrête,
  Madame?

  MARIANE.

          Je ne sais.

  VALÈRE.

                      La réponse est honnête.
  Vous ne savez?

  MARIANE.

                 Non.

  VALÈRE.

                      Non?

  MARIANE.

                           Que me conseillez-vous?

  VALÈRE.

  Je vous conseille, moi, de prendre cet époux.

  MARIANE.

  Vous me le conseillez?

  VALÈRE.

                         Oui.

  MARIANE.

                              Tout de bon?

  VALÈRE.

                                           Sans doute.
  Le choix est glorieux et vaut bien qu'on l'écoute.

  MARIANE.

  Eh bien, c'est un conseil, monsieur, que je reçois.

  VALÈRE.

  Vous n'aurez pas grand'peine à le suivre, je crois.

  MARIANE.

  Pas plus qu'à le donner n'en a souffert votre âme.

  VALÈRE.

  Moi, je vous l'ai donné pour vous plaire, madame.

  MARIANE.

  Et moi, je le suivrai pour vous faire plaisir.

  DORINE, se retirant dans le fond du théâtre.

  Voyons ce qui pourra de ceci réussir[157].

  VALÈRE.

  C'est donc ainsi qu'on aime? Et c'étoit tromperie
  Quand vous...

  MARIANE.

                Ne parlons point de cela, je vous prie.
  Vous m'avez dit tout franc que je dois accepter
  Celui que pour époux on me veut présenter;
  Et je déclare, moi, que je prétends le faire,
  Puisque vous m'en donnez le conseil salutaire.

  VALÈRE.

  Ne vous excusez point sur mes intentions:
  Vous aviez pris déjà vos résolutions;
  Et vous vous saisissez d'un prétexte frivole
  Pour vous autoriser à manquer de parole.

  MARIANE.

  Il est vrai, c'est bien dit.

  VALÈRE.

                               Sans doute; et votre cœur
  N'a jamais eu pour moi de véritable ardeur.

  MARIANE.

  Hélas! permis à vous d'avoir cette pensée.

  VALÈRE.

  Oui, oui, permis à moi: mais mon âme offensée
  Vous préviendra peut-être en un pareil dessein;
  Et je sais où porter et mes vœux et ma main.

  MARIANE.

  Ah! je n'en doute point; et les ardeurs qu'excite
  Le mérite...

  VALÈRE.

               Mon Dieu! laissons là le mérite:
  J'en ai fort peu, sans doute, et vous en faites foi.
  Mais j'espère aux bontés qu'une autre aura pour moi:
  Et j'en sais de qui l'âme, à ma retraite ouverte,
  Consentira sans honte à réparer ma perte.

  MARIANE.

  La perte n'est pas grande; et de ce changement
  Vous vous consolerez assez facilement.

  VALÈRE.

  J'y ferai mon possible; et vous le pouvez croire.
  Un cœur qui nous oublie engage notre gloire;
  Il faut à l'oublier mettre aussi tous nos soins:
  Si l'on n'en vient à bout on le doit feindre au moins;
  Et cette lâcheté jamais ne se pardonne,
  De montrer de l'amour pour qui nous abandonne.

  MARIANE.

  Ce sentiment, sans doute, est noble et relevé.

  VALÈRE.

  Fort bien; et d'un chacun il doit être approuvé.
  Eh quoi! vous voudriez qu'à jamais dans mon âme
  Je gardasse pour vous les ardeurs de ma flamme,
  Et vous visse, à mes yeux, passer en d'autres bras,
  Sans mettre ailleurs un cœur dont vous ne voulez pas?

  MARIANE.

  Au contraire: pour moi, c'est ce que je souhaite;
  Et je voudrois déjà que la chose fût faite.

  VALÈRE.

  Vous le voudriez?

  MARIANE.

                    Oui.

  VALÈRE.

                         C'est assez m'insulter,
  Madame; et, de ce pas, je vais vous contenter.

    Il fait un pas pour s'en aller.

  MARIANE.

  Fort bien.

  VALÈRE, revenant.

             Souvenez-vous au moins que c'est vous-même
  Qui contraignez mon cœur à cet effort extrême.

  MARIANE.

  Oui.

  VALÈRE, revenant encore.

       Et que le dessein que mon âme conçoit
  N'est rien qu'à votre exemple.

  MARIANE.

                                 A mon exemple, soit.

  VALÈRE, en sortant.

  Suffit: vous allez être à point nommé servie.

  MARIANE.

  Tant mieux!

  VALÈRE, revenant encore.

              Vous me voyez, c'est pour toute ma vie.

  MARIANE.

  A la bonne heure.

  VALÈRE, se retournant lorsqu'il est prêt à sortir.

                    Eh?

  MARIANE.

                        Quoi?

  VALÈRE.

                              Ne m'appelez-vous pas?

  MARIANE.

  Moi? Vous rêvez!

  VALÈRE.

                   Eh bien, je poursuis donc mes pas.
  Adieu, madame.

    Il s'en va lentement.

  MARIANE.

                 Adieu, monsieur.

  DORINE, à Mariane.

                                  Pour moi, je pense
  Que vous perdez l'esprit par cette extravagance:
  Et je vous ai laissés tout du long quereller,
  Pour voir où tout cela pourroit enfin aller.
  Holà! seigneur Valère.

    Elle arrête Valère par le bras.

  VALÈRE, feignant de résister.

                         Eh! que veux-tu, Dorine?

  DORINE.

  Venez ici.

  VALÈRE.

             Non, non, le dépit me domine:
  Ne me détourne point de ce qu'elle a voulu.

  DORINE.

  Arrêtez!

  VALÈRE.

           Non, vois-tu, c'est un point résolu.

  DORINE.

  Ah!

  MARIANE, à part.

      Il souffre à me voir, ma présence le chasse;
  Et je ferai bien mieux de lui quitter la place.

  DORINE, quittant Valère et courant après Mariane.

  A l'autre! Où courez-vous?

  MARIANE.

                             Laisse.

  DORINE.

                                     Il faut revenir.

  MARIANE.

  Non, non, Dorine; en vain tu veux me retenir.

  VALÈRE, à part.

  Je vois bien que ma vue est pour elle un supplice;
  Et sans doute il vaut mieux que je l'en affranchisse.

  DORINE, quittant Mariane et courant après Valère.

  Encor! Diantre soit fait de vous! Si, je le veux.
  Cessez ce badinage, et venez çà tous deux.

    Elle prend Valère et Mariane par la main, et les ramène.

  VALÈRE, à Dorine.

  Mais quel est ton dessein?

  MARIANE, à Dorine.

                             Qu'est-ce que tu veux faire?

  DORINE.

  Vous bien remettre ensemble, et vous tirer d'affaire.

    A Valère.

  Êtes-vous fou d'avoir un pareil démêlé?

  VALÈRE.

  N'as-tu pas entendu comme elle m'a parlé?

  DORINE, à Mariane.

  Êtes-vous folle, vous, de vous être emportée?

  MARIANE.

  N'as-tu pas vu la chose, et comme il m'a traitée?

  DORINE.

    A Valère.

  Sottise des deux parts. Elle n'a d'autre soin
  Que de se conserver à vous, j'en suis témoin.

    A Mariane.

  Il n'aime que vous seule, et n'a point d'autre envie
  Que d'être votre époux: j'en réponds sur ma vie.

  MARIANE, à Valère.

  Pourquoi donc me donner un semblable conseil?

  VALÈRE, à Mariane.

  Pourquoi m'en demander sur un sujet pareil?

  DORINE.

  Vous êtes fous tous deux. Çà, la main l'un et l'autre.

    A Valère.

  Allons, vous.

  VALÈRE, en donnant sa main à Dorine.

               A quoi bon ma main?

  DORINE, à Mariane.

                                   Ah ça! la vôtre.

  MARIANE, en donnant aussi sa main.

  De quoi sert tout cela?

  DORINE.

                          Mon Dieu! vite, avancez.
  Vous vous aimez tous deux plus que vous ne pensez.

    Valère et Mariane se tiennent quelque temps par la main sans se
    regarder.

  VALÈRE, se tournant vers Mariane.

  Mais ne faites donc point les choses avec peine,
  Et regardez un peu les gens sans nulle haine.

    Mariane se tourne du côté de Valère en souriant.

  DORINE.

  A vous dire le vrai, les amans sont bien fous!

  VALÈRE, à Mariane.

  Oh çà! n'ai-je pas lieu de me plaindre de vous?
  Et, pour ne point mentir, n'êtes-vous pas méchante
  De vous plaire à me dire une chose affligeante?

  MARIANE.

  Mais vous, n'êtes-vous pas l'homme le plus ingrat...

  DORINE.

  Pour une autre saison laissons tout ce débat,
  Et songeons à parer ce fâcheux mariage.

  MARIANE.

  Dis-nous donc quels ressorts il faut mettre en usage?

  DORINE.

  Nous en ferons agir de toutes les façons.

    A Mariane.            A Valère.

  Votre père se moque; et ce sont des chansons.

    A Mariane.

  Mais, pour vous, il vaut mieux qu'à son extravagance
  D'un doux consentement vous prêtiez l'apparence,
  Afin qu'en cas d'alarme il vous soit plus aisé
  De tirer en longueur cet hymen proposé:
  En attrapant du temps, à tout on remédie.
  Tantôt vous payerez de quelque maladie
  Qui viendra tout à coup, et voudra des délais;
  Tantôt vous payerez de présages mauvais:
  Vous aurez fait d'un mort la rencontre fâcheuse,
  Cassé quelque miroir, ou songé d'eau bourbeuse.
  Enfin, le bon de tout, c'est qu'à d'autres qu'à lui
  On ne vous peut lier que vous ne disiez oui.
  Mais, pour mieux réussir, il est bon, ce me semble,
  Qu'on ne vous trouve point tous deux parlant ensemble.

    A Valère.

  Sortez; et, sans tarder, employez vos amis
  Pour vous faire tenir ce qu'on vous a promis.
  Nous allons réveiller les efforts de son frère,
  Et dans notre parti jeter la belle-mère.
  Adieu.

  VALÈRE, à Mariane.

         Quelques efforts que nous préparions tous,
  Ma plus grande espérance, à vrai dire, est en vous.

  MARIANE, à Valère.

  Je ne vous réponds pas des volontés d'un père;
  Mais je ne serai point à d'autre qu'à Valère.

  VALÈRE.

  Que vous me comblez d'aise! Et, quoi que puisse oser...

  DORINE.

  Ah! jamais les amans ne sont las de jaser.
  Sortez, vous dis-je.

  VALÈRE, revenant sur ses pas.

                       Enfin...

  DORINE.

                                Quel caquet est le vôtre!
  Tirez de cette part; et vous tirez de l'autre[158].

    Dorine les pousse chacun par l'épaule, et les oblige à se séparer.

  [157] Pour: arriver. Voyez plus haut.

  [158] Ici Molière a supprimé une scène dans laquelle la famille
  décidait qu'Elmire serait priée de faire à Tartuffe des remontrances
  sur le mariage projeté.




ACTE III


SCÈNE I.--DAMIS, DORINE.

  DAMIS.

  Que la foudre sur l'heure achève mes destins,
  Qu'on me traite partout du plus grand des faquins,
  S'il est aucun respect ni pouvoir qui m'arrête,
  Et si je ne fais pas quelque coup de ma tête!

  DORINE.

  De grâce, modérez un tel emportement:
  Votre père n'a fait qu'en parler simplement.
  On n'exécute pas tout ce qui se propose,
  Et le chemin est long du projet à la chose.

  DAMIS.

  Il faut que de ce fat j'arrête les complots,
  Et qu'à l'oreille un peu je lui dise deux mots.

  DORINE.

  Ah! tout doux! envers lui, comme envers votre père,
  Laissez agir les soins de votre belle-mère.
  Sur l'esprit de Tartuffe elle a quelque crédit;
  Il se rend complaisant à tout ce qu'elle dit,
  Et pourroit bien avoir douceur de cœur pour elle.
  Plût à Dieu qu'il fût vrai! la chose seroit belle.
  Enfin, votre intérêt l'oblige à le mander:
  Sur l'hymen qui vous trouble elle veut le sonder,
  Savoir ses sentiments, et lui faire connoître
  Quels fâcheux démêlés il pourra faire naître.
  S'il faut qu'à ce dessein il prête quelque espoir.
  Son valet dit qu'il prie, et je n'ai pu le voir;
  Mais ce valet m'a dit qu'il s'en alloit descendre.
  Sortez donc, je vous prie, et me laissez l'attendre.

  DAMIS.

  Je puis être présent à tout cet entretien.

  DORINE.

  Point. Il faut qu'ils soient seuls.

  DAMIS.

                                      Je ne lui dirai rien.

  DORINE.

  Vous vous moquez: on sait vos transports ordinaires;
  Et c'est le vrai moyen de gâter les affaires.
  Sortez.

  DAMIS.

          Non; je veux voir; sans me mettre en courroux.

  DORINE.

  Que vous êtes fâcheux! Il vient. Retirez-vous.

    Damis va se cacher dans un cabinet qui est au fond du théâtre.


SCÈNE II.--TARTUFFE, DORINE.

    TARTUFFE, parlant haut à son valet, qui est dans la maison, dès qu'il
    aperçoit Dorine.

  Laurent, serrez ma haire avec ma discipline,
  Et priez que toujours le ciel vous illumine.
  Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers
  Des aumônes que j'ai partager les deniers.

  DORINE, à part.

  Que d'affectation et de forfanterie!

  TARTUFFE.

  Que voulez-vous?

  DORINE.

                   Vous dire...

  TARTUFFE, tirant un mouchoir de sa poche.

                                Ah! mon Dieu! je vous prie.
  Avant que de parler, prenez-moi ce mouchoir.

  DORINE.

  Comment?

  TARTUFFE.

           Couvrez ce sein que je ne saurois voir.
  Par de pareils objets les âmes sont blessées,
  Et cela fait venir de coupables pensées.

  DORINE.

  Vous êtes donc bien tendre à la tentation;
  Et la chair sur vos sens fait grande impression!
  Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte:
  Mais à convoiter, moi, je ne suis point si prompte,
  Et je vous verrois nu, du haut jusques en bas,
  Que toute votre peau ne me tenteroit pas.

  TARTUFFE.

  Mettez dans vos discours un peu de modestie,
  Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie.

  DORINE.

  Non, non, c'est moi qui vais vous laisser en repos;
  Et je n'ai seulement qu'à vous dire deux mots.
  Madame va venir dans cette salle basse,
  Et d'un mot d'entretien vous demande la grâce.

  TARTUFFE.

  Hélas! très-volontiers.

  DORINE, à part.

                          Comme il se radoucit!
  Ma foi, je suis toujours pour ce que j'en ai dit.

  TARTUFFE.

  Viendra-t-elle bientôt?

  DORINE.

                          Je l'entends, ce me semble.
  Oui, c'est elle en personne; et je vous laisse ensemble.


SCÈNE III.--ELMIRE, TARTUFFE.

  TARTUFFE.

  Que le ciel à jamais, par sa toute-bonté[159],
  Et de l'âme et du corps vous donne la santé,
  Et bénisse vos jours autant que le désire
  Le plus humble de ceux que son amour inspire!

  ELMIRE.

  Je suis fort obligée à ce souhait pieux;
  Mais prenons une chaise, afin d'être un peu mieux.

  TARTUFFE, assis.

  Comment de votre mal vous sentez-vous remise?

  ELMIRE, assise.

  Fort bien; et cette fièvre a bientôt quitté prise.

  TARTUFFE.

  Mes prières n'ont pas le mérite qu'il faut
  Pour avoir attiré cette grâce d'en haut;
  Mais je n'ai fait au ciel nulle dévote instance,
  Qui n'ait eu pour objet votre convalescence.

  ELMIRE.

  Votre zèle pour moi s'est trop inquiété.

  TARTUFFE.

  On ne peut trop chérir votre chère santé;
  Et, pour la rétablir, j'aurois donné la mienne.

  ELMIRE.

  C'est pousser bien avant la charité chrétienne;
  Et je vous dois beaucoup pour toutes ces bontés.

  TARTUFFE.

  Je fais bien moins pour vous que vous ne méritez.

  ELMIRE.

  J'ai voulu vous parler en secret d'une affaire,
  Et suis bien aise, ici qu'aucun ne nous éclaire[160].

  TARTUFFE.

  J'en suis ravi de même; et sans doute il m'est doux,
  Madame, de me voir seul à seul avec vous.
  C'est une occasion qu'au ciel j'ai demandée,
  Sans que, jusqu'à cette heure, il me l'ait accordée.

  ELMIRE.

  Pour moi, ce que je veux, c'est un mot d'entretien
  Où tout votre cœur s'ouvre, et ne me cache rien.

    Damis, sans se montrer, entr'ouvre la porte du cabinet dans lequel
    il s'étoit retiré, pour entendre la conversation.

  TARTUFFE.

  Et je ne veux aussi, pour grâce singulière,
  Que montrer à vos yeux mon âme tout entière,
  Et vous faire serment que les bruits que j'ai faits
  Des visites qu'ici reçoivent vos attraits
  Ne sont pas envers vous l'effet d'aucune haine,
  Mais plutôt d'un transport de zèle qui m'entraîne,
  Et d'un pur mouvement...

  ELMIRE.

                           Je le prends bien ainsi,
  Et crois que mon salut vous donne ce souci.

  TARTUFFE, prenant la main d'Elmire et lui serrant les doigts.

  Oui, madame, sans doute; et ma ferveur est telle...

  ELMIRE.

  Ouf! vous me serrez trop.

  TARTUFFE.

                            C'est par excès de zèle.
  De vous faire aucun mal je n'eus jamais dessein.
  Et j'aurois bien plutôt...

    Il met la main sur les genoux d'Elmire.

  ELMIRE.

                             Que fait là votre main?

  TARTUFFE.

  Je tâte votre habit: l'étoffe en est moelleuse.

  ELMIRE.

  Ah! de grâce, laissez; je suis fort chatouilleuse.

    Elmire recule son fauteuil, et Tartuffe se rapproche d'elle.

  TARTUFFE, maniant le fichu d'Elmire.

  Mon Dieu! que de ce point l'ouvrage est merveilleux!
  On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux:
  Jamais, en toute chose, on n'a vu si bien faire.

  ELMIRE.

  Il est vrai; mais parlons un peu de notre affaire.
  On tient que mon mari veut dégager sa foi,
  Et vous donner sa fille. Est-il vrai? dites-moi.

  TARTUFFE.

  Il m'en a dit deux mots; mais, madame, à vrai dire,
  Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire,
  Et je vois autre part les merveilleux attraits
  De la félicité qui fait tous mes souhaits.

  ELMIRE.

  C'est que vous n'aimez rien des choses de la terre.

  TARTUFFE.

  Mon sein n'enferme pas un cœur qui soit de pierre.

  ELMIRE.

  Pour moi, je crois qu'au ciel tendent tous vos soupirs,
  Et que rien ici-bas n'arrête vos désirs.

  TARTUFFE.

  L'amour qui nous attache aux beautés éternelles
  N'étouffa pas en nous l'amour des temporelles;
  Nos sens facilement peuvent être charmés
  Des ouvrages parfaits que le ciel a formés.
  Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles,
  Mais il étale en vous ses plus rares merveilles;
  Il a sur votre face épanché des beautés
  Dont les yeux sont surpris et les cœurs transportés;
  Et je n'ai pu vous voir, parfaite créature,
  Sans admirer en vous l'auteur de la nature,
  Et d'un ardent amour sentir mon cœur atteint
  Au plus beau des portraits où lui-même il s'est peint.
  D'abord j'appréhendai que cette ardeur secrète
  Ne fût du noir esprit une surprise adroite[161];
  Et même à fuir vos yeux mon cœur se résolut,
  Vous croyant un obstacle à faire mon salut.
  Mais enfin je connus, ô beauté tout aimable!
  Que cette passion peut n'être point coupable,
  Que je puis l'ajuster avecque[162] la pudeur;
  Et c'est ce qui m'y fait abandonner mon cœur.
  Ce m'est, je le confesse, une audace bien grande
  Que d'oser de ce cœur vous adresser l'offrande,
  Mais j'attends en mes vœux tout de votre bonté,
  Et rien des vains efforts de mon infirmité.
  En vous est mon espoir, mon bien, ma quiétude;
  De vous dépend ma peine ou ma béatitude;
  Et je vais être enfin, par votre seul arrêt,
  Heureux si vous voulez, malheureux s'il vous plaît.

  ELMIRE.

  La déclaration est tout à fait galante;
  Mais elle est, à vrai dire, un peu bien surprenante.
  Vous deviez, ce me semble, armer mieux votre sein,
  Et raisonner un peu sur un pareil dessein.
  Un dévot comme vous, et que partout on nomme...

  TARTUFFE.

  Ah! pour être dévot, je n'en suis pas moins homme;
  Et, lorsqu'on vient à voir vos célestes appas,
  Un cœur se laisse prendre et ne raisonne pas.
  Je sais qu'un tel discours de moi paroît étrange;
  Mais, madame, après tout, je ne suis pas un ange,
  Et, si vous condamnez l'aveu que je vous fais,
  Vous devez vous en prendre à vos charmans attraits.
  Dès que j'en vis briller la splendeur plus qu'humaine,
  De mon intérieur vous fûtes souveraine;
  De vos regards divins l'ineffable douceur
  Força la résistance où s'obstinoit mon cœur;
  Elle surmonta tout, jeûnes, prières, larmes,
  Et tourna tous mes vœux du côté de vos charmes.
  Mes yeux et mes soupirs vous l'ont dit mille fois;
  Et, pour mieux m'expliquer, j'emploie ici la voix.
  Que si vous contemplez d'une âme un peu bénigne
  Les tribulations de votre esclave indigne;
  S'il faut que vos bontés veuillent me consoler,
  Et jusqu'à mon néant daignent se ravaler,
  J'aurai toujours pour vous, ô suave merveille!
  Une dévotion à nulle autre pareille.
  Votre honneur avec moi ne court point de hasard,
  Et n'a nulle disgrâce à craindre de ma part.
  Tous ces galans de cour, dont les femmes sont folles,
  Sont bruyans dans leurs faits et vains dans leurs paroles;
  De leurs progrès sans cesse on les voit se targuer;
  Ils n'ont point de faveurs qu'ils n'aillent divulguer;
  Et leur langue indiscrète, en qui l'on se confie,
  Déshonore l'autel où leur cœur sacrifie.
  Mais les gens comme nous brûlent d'un feu discret,
  Avec qui, pour toujours, on est sûr du secret.
  Le soin que nous prenons de notre renommée
  Répond de toute chose à la personne aimée;
  Et c'est en nous qu'on trouve, acceptant notre cœur,
  De l'amour sans scandale et du plaisir sans peur.

  ELMIRE.

  Je vous écoute dire, et votre rhétorique
  En termes assez forts à mon âme s'explique
  N'appréhendez-vous point que je ne sois d'humeur
  A dire à mon mari cette galante ardeur,
  Et que le prompt avis d'un amour de la sorte
  Ne pût bien altérer l'amitié qu'il vous porte?

  TARTUFFE.

  Je sais que vous avez trop de bénignité,
  Et que vous ferez grâce à ma témérité;
  Que vous m'excuserez, sur l'humaine foiblesse,
  Des violents transports d'un amour qui vous blesse,
  Et considérez, en regardant votre air,
  Que l'on n'est pas aveugle, et qu'un homme est de chair.

  ELMIRE.

  D'autres prendroient cela d'autre façon peut-être;
  Mais ma discrétion se veut faire paroître.
  Je ne redirai point l'affaire à mon époux;
  Mais je veux, en revanche, une chose de vous:
  C'est de presser tout franc, et sans nulle chicane,
  L'union de Valère avecque[163] Mariane;
  De renoncer vous-même à l'injuste pouvoir
  Qui veut du bien d'un autre enrichir votre espoir;
  Et...

  [159] Mot composé à la façon des Grecs et des Allemands.

  [160] Voyez la note, tome Ier, page 64.

  [161] Adroite rimait avec secrète. On prononçait _adraite_.

  [162] Voyez tome Ier, page 58, note deuxième.

  [163] Voyez tome Ier, page 58, note deuxième.


SCÈNE IV.--ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE.

DAMIS, sortant du cabinet où il s'étoit retiré.

        Non, madame, non; ceci doit se répandre.
  J'étois en cet endroit, d'où j'ai pu tout entendre;
  Et la bonté du ciel m'y semble avoir conduit
  Pour confondre l'orgueil d'un traître qui me nuit,
  Pour m'ouvrir une voie à prendre la vengeance
  De son hypocrisie et de son insolence,
  A détromper mon père, et lui mettre en plein jour
  L'âme d'un scélérat qui vous parle d'amour.

  ELMIRE.

  Non, Damis; il suffit qu'il se rende plus sage,
  Et tâche à mériter la grâce où je m'engage.
  Puisque je l'ai promis, je ne m'en dédis pas.
  Ce n'est point mon humeur de faire des éclats:
  Une femme se rit de sottises pareilles,
  Et jamais d'un mari n'en trouble les oreilles.

  DAMIS.

  Vous avez vos raisons pour en user ainsi;
  Et pour faire autrement j'ai les miennes aussi.
  Le vouloir épargner est une raillerie;
  Et l'insolent orgueil de sa cagoterie
  N'a triomphé que trop de mon juste courroux,
  Et que trop excité de désordre chez nous.
  Le fourbe trop longtemps a gouverné mon père,
  Et desservi mes feux avec ceux de Valère:
  Il faut que du perfide il soit désabusé;
  Et le ciel pour cela m'offre un moyen aisé.
  De cette occasion je lui suis redevable,
  Et pour la négliger elle est trop favorable:
  Ce seroit mériter qu'il me la vînt ravir,
  Que de l'avoir en main et ne m'en pas servir.

  ELMIRE.

  Damis...

  DAMIS.

           Non, s'il vous plaît, il faut que je me croie,
  Mon âme est maintenant au comble de sa joie;
  Et vos discours en vain prétendent m'obliger
  A quitter le plaisir de me pouvoir venger.
  Sans aller plus avant je vais vider l'affaire,
  Et voici justement de quoi me satisfaire.


SCÈNE V.--ORGON, ELMIRE, DAMIS, TARTUFFE.

  DAMIS.

  Nous allons régaler, mon père, votre abord
  D'un incident tout frais qui vous surprendra fort.
  Vous êtes bien payé de toutes vos caresses,
  Et monsieur d'un beau prix reconnoît vos tendresses.
  Son grand zèle pour vous vient de se déclarer:
  Il ne va pas à moins qu'à vous déshonorer;
  Et je l'ai surpris là qui faisoit à madame
  L'injurieux aveu d'une coupable flamme.
  Elle est d'une humeur douce, et son cœur trop discret
  Vouloit à toute force en garder le secret;
  Mais je ne puis flatter une telle impudence,
  Et crois que vous la taire est vous faire une offense.

  ELMIRE.

  Oui, je tiens que jamais de tous ces vains propos
  On ne doit d'un mari traverser le repos;
  Que ce n'est point de là que l'honneur peut dépendre,
  Et qu'il suffit pour nous de savoir nous défendre;
  Ce sont mes sentimens, et vous n'auriez rien dit,
  Damis, si j'avois eu sur vous quelque crédit.


SCÈNE VI.--ORGON, DAMIS, TARTUFFE.

  ORGON.

  Ce que je viens d'entendre, ô ciel! est-il croyable?

  TARTUFFE.

  Oui, mon frère, je suis un méchant, un coupable,
  Un malheureux pécheur, tout plein d'iniquité,
  Le plus grand scélérat qui jamais ait été.
  Chaque instant de ma vie est chargé de souillures;
  Elle n'est qu'un amas de crimes et d'ordures?
  Et je vois que le ciel, pour ma punition,
  Me veut mortifier en cette occasion.
  De quelque grand forfait qu'on me puisse reprendre,
  Je n'ai garde d'avoir l'orgueil de m'en défendre.
  Croyez ce qu'on vous dit, armez votre courroux,
  Et comme un criminel chassez-moi de chez vous:
  Je ne saurois avoir tant de honte en partage,
  Que je n'en aie encor mérité davantage.

  ORGON, à son fils.

  Ah! traître! oses-tu bien, par cette fausseté,
  Vouloir de sa vertu ternir la pureté?

  DAMIS.

  Quoi! la feinte douceur de cette âme hypocrite
  Vous fera démentir...

  ORGON.

                        Tais-toi, peste maudite!

  TARTUFFE.

  Ah! laissez-le parler; vous l'accusez à tort,
  Et vous ferez bien mieux de croire à son rapport.
  Pourquoi sur un tel fait m'être si favorable?
  Savez-vous, après tout, de quoi je suis capable?
  Vous fiez-vous, mon frère, à mon extérieur?
  Et, pour tout ce qu'on voit, me croyez-vous meilleur?
  Non, non: vous vous laissez tromper à l'apparence;
  Et je ne suis rien moins, hélas! que ce qu'on pense.
  Tout le monde me prend pour un homme de bien;
  Mais la vérité pure est que je ne vaux rien.

    S'adressant à Damis.

  Oui, mon cher fils, parlez; traitez-moi de perfide,
  D'infâme, de perdu, de voleur, d'homicide;
  Accablez-moi de noms encor plus détestés:
  Je n'y contredis point, je les ai mérités;
  Et j'en veux à genoux souffrir l'ignominie,
  Comme une honte due aux crimes de ma vie.

  ORGON.

    A Tartuffe.             A son fils.

  Mon frère, c'en est trop. Ton cœur ne se rend point,
  Traître!

  DAMIS.

           Quoi! ses discours vous séduiront au point...

  ORGON.

    Relevant Tartuffe.

  Tais-toi, pendard! Mon frère, eh! levez-vous! de grâce!

    A son fils.

  Infâme!

  DAMIS.

          Il peut...

  ORGON.

                     Tais-toi!

  DAMIS.

                               J'enrage! Quoi! je passe...

  ORGON.

  Si tu dis un seul mot, je te romprai les bras!

  TARTUFFE.

  Mon frère, au nom de Dieu, ne vous emportez pas!
  J'aimerois mieux souffrir la peine la plus dure,
  Qu'il eût reçu pour moi la moindre égratignure.

  ORGON, à son fils.

  Ingrat!

  TARTUFFE.

          Laissez-le en paix. S'il faut à deux genoux
  Vous demander sa grâce...

  ORGON, se jetant aussi à genoux et embrassant Tartuffe.

                            Hélas! vous moquez-vous?

    A son fils.

  Coquin! vois sa bonté!

  DAMIS.

                         Donc...

  ORGON.

                                 Paix!

  DAMIS.

                                       Quoi! je...

  ORGON.

                                                   Paix, dis-je!
  Je sais bien quel motif à l'attaquer t'oblige.
  Vous le haïssez tous; et je vois aujourd'hui
  Femme, enfants et valets déchaînés contre lui.
  On met impudemment toute chose en usage
  Pour ôter de chez moi ce dévot personnage:
  Mais plus on fait d'effort afin de l'en bannir,
  Plus j'en veux employer à l'y mieux retenir;
  Et je vais me hâter de lui donner ma fille,
  Pour confondre l'orgueil de toute ma famille.

  DAMIS.

  A recevoir sa main on pense l'obliger?

  ORGON.

  Oui, traître! et dès ce soir, pour vous faire enrager.
  Ah! je vous brave tous, et vous ferai connoître
  Qu'il faut qu'on m'obéisse, et que je suis le maître.
  Allons, qu'on se rétracte, et qu'à l'instant, fripon,
  On se jette à ses pieds pour demander pardon.

  DAMIS.

  Qui? moi! de ce coquin, qui par ses impostures...

  ORGON.

  Ah! tu résistes, gueux, et lui dis des injures!

    A Tartuffe.

  Un bâton! un bâton! Ne me retenez pas.

    A son fils.

  Sus! que de ma maison on sorte de ce pas!
  Et que d'y revenir on n'ait jamais l'audace!

  DAMIS.

  Oui, je sortirai; mais...

  ORGON.

                            Vite, quittons la place!
  Je te prive, pendard, de ma succession,
  Et te donne, de plus, ma malédiction!


SCÈNE VII.--ORGON, TARTUFFE.

  ORGON.

  Offenser de la sorte une sainte personne!

  TARTUFFE.

  O ciel, pardonne-lui la douleur qu'il me donne!

    A Orgon.

  Si vous pouviez savoir avec quel déplaisir
  Je vois qu'envers mon frère on tâche à me noircir.

  ORGON.

  Hélas!

  TARTUFFE.

         Le seul penser de cette ingratitude
  Fait souffrir à mon âme un supplice si rude...
  L'horreur que j'en conçois... J'ai le cœur si serré,
  Que je ne puis parler, et crois que j'en mourrai.

  ORGON, courant tout en larmes à la porte par où il a chassé son fils.

  Coquin! je me repens que ma main t'ait fait grâce,
  Et ne t'ait pas d'abord assommé sur la place!

    A Tartuffe.

  Remettez-vous, mon frère, et ne vous fâchez pas.

  TARTUFFE.

  Rompons, rompons le cours de ces fâcheux débats.
  Je regarde céans quels grands troubles j'apporte,
  Et crois qu'il est besoin, mon frère, que j'en sorte.

  ORGON.

  Comment! vous moquez-vous?

  TARTUFFE.

                             On m'y hait, et je voi
  Qu'on cherche à vous donner des soupçons de ma foi.

  ORGON.

  Qu'importe? Voyez-vous que mon cœur les écoute?

  TARTUFFE.

  On ne manquera pas de poursuivre, sans doute;
  Et ces mêmes rapports qu'ici vous rejetez
  Peut-être une autre fois seront-ils écoutés.

  ORGON.

  Non, mon frère, jamais.

  TARTUFFE.

                          Ah! mon frère, une femme
  Aisément d'un mari peut bien surprendre l'âme.

  ORGON.

  Non, non.

  TARTUFFE.

            Laissez-moi vite, en m'éloignant d'ici,
  Leur ôter tout sujet de m'attaquer ainsi.

  ORGON.

  Non, vous demeurerez; il y va de ma vie.

  TARTUFFE.

  Eh bien, il faudra donc que je me mortifie.
  Pourtant, si vous vouliez...

  ORGON.

                               Ah!

  TARTUFFE.

                                   Soit: n'en parlons plus
  Mais je sais comme il faut en user là-dessus.
  L'honneur est délicat, et l'amitié m'engage
  A prévenir les bruits et les sujets d'ombrage,
  Je fuirai votre épouse et vous ne me verrez...

  ORGON.

  Non, en dépit de tous vous la fréquenterez.
  Faire enrager le monde est ma plus grande joie;
  Et je veux qu'à toute heure avec elle on vous voie.
  Ce n'est pas tout encor: pour les mieux braver tous,
  Je ne veux point avoir d'autre héritier que vous;
  Et je vais de ce pas, en fort bonne manière,
  Vous faire de mon bien donation entière.
  Un bon et franc ami, que pour gendre je prends,
  M'est bien plus cher que fils, que femme et que parens,
  N'accepterez-vous pas ce que je vous propose?

  TARTUFFE.

  La volonté du ciel soit faite en toute chose!

  ORGON.

  Le pauvre homme! Allons vite en dresser un écrit;
  Et que puisse l'envie en crever de dépit!




ACTE IV


SCÈNE I.--CLÉANTE, TARTUFFE.

  CLÉANTE.

  Oui, tout le monde en parle, et vous m'en pouvez croire.
  L'éclat que fait ce bruit n'est point à votre gloire;
  Et je vous ai trouvé, monsieur, fort à propos
  Pour vous en dire net ma pensée en deux mots.
  Je n'examine point à fond ce qu'on expose;
  Je passe là-dessus et prends au pis la chose.
  Supposons que Damis n'en ait pas bien usé,
  Et que ce soit à tort qu'on vous ait accusé:
  N'est-il pas d'un chrétien de pardonner l'offense,
  Et d'éteindre en son cœur tout désir de vengeance?
  Et devez-vous souffrir, pour votre démêlé,
  Que du logis d'un père un fils soit exilé?
  Je vous le dis encore, et parle avec franchise,
  Il n'est petit ni grand qui ne s'en scandalise;
  Et, si vous m'en croyez, vous pacifierez tout,
  Et ne pousserez point les affaires à bout.
  Sacrifiez à Dieu toute votre colère,
  Et remettez le fils en grâce avec le père.

  TARTUFFE.

  Hélas! je le voudrois, quant à moi, de bon cœur;
  Je ne garde pour lui, monsieur, aucune aigreur;
  Je lui pardonne tout, de rien je ne le blâme,
  Et voudrois le servir du meilleur de mon âme:
  Mais l'intérêt du ciel n'y sauroit consentir;
  Et, s'il rentre céans, c'est à moi d'en sortir.
  Après son action, qui n'eut jamais d'égale,
  Le commerce entre nous porteroit du scandale:
  Dieu sait ce que d'abord tout le monde en croiroit!
  A pure politique on me l'imputeroit,
  Et l'on diroit partout que, me sentant coupable,
  Je feins pour qui m'accuse un zèle charitable;
  Que mon cœur l'appréhende et veut le ménager,
  Pour le pouvoir, sous main, au silence engager.

  CLÉANTE.

  Vous nous payez ici d'excuses colorées,
  Et toutes vos raisons, monsieur, sont trop tirées.
  Des intérêts du ciel pourquoi vous chargez-vous?
  Pour punir le coupable a-t-il besoin de nous?
  Laissez-lui, laissez-lui le soin de ses vengeances:
  Ne songez qu'au pardon qu'il prescrit des offenses,
  Et ne regardez point aux jugemens humains,
  Quand vous suivez du ciel les ordres souverains.
  Quoi! le foible intérêt de ce qu'on pourra croire
  D'une bonne action empêchera la gloire!
  Non, non; faisons toujours ce que le ciel prescrit,
  Et d'aucun autre soin ne nous brouillons l'esprit.

  TARTUFFE.

  Je vous ai déjà dit que mon cœur lui pardonne,
  Et c'est faire, monsieur, ce que le ciel ordonne;
  Mais, après le scandale et l'affront d'aujourd'hui,
  Le ciel n'ordonne pas que je vive avec lui.

  CLÉANTE.

  Et vous ordonne-t-il, monsieur, d'ouvrir l'oreille
  A ce qu'un pur caprice à son père conseille,
  Et d'accepter le don qui vous est fait d'un bien
  Où le droit vous oblige à ne prétendre rien?

  TARTUFFE.

  Ceux qui me connoîtront n'auront pas la pensée
  Que ce soit un effet d'une âme intéressée.
  Tous les biens de ce monde ont pour moi peu d'appas,
  De leur éclat trompeur je ne m'éblouis pas;
  Et, si je me résous à recevoir du père
  Cette donation qu'il a voulu me faire,
  Ce n'est, à dire vrai, que parce que je crains
  Que tout ce bien ne tombe en de méchantes mains;
  Qu'il ne trouve des gens qui, l'ayant en partage,
  En fassent dans le monde un criminel usage,
  Et ne s'en servent pas, ainsi que j'ai dessein,
  Pour la gloire du ciel et le bien du prochain.

  CLÉANTE.

  Eh! monsieur, n'ayez point ces délicates craintes,
  Qui d'un juste héritier peuvent causer les plaintes.
  Souffrez, sans vous vouloir embarrasser de rien,
  Qu'il soit, à ses périls, possesseur de son bien,
  Et songez qu'il vaut mieux encor qu'il en mésuse,
  Que si de l'en frustrer il faut qu'on vous accuse.
  J'admire seulement que sans confusion
  Vous en ayez souffert la proposition.
  Car enfin le vrai zèle a-t-il quelque maxime
  Qui montre à dépouiller l'héritier légitime?
  Et, s'il faut que le ciel dans votre cœur ait mis
  Un invincible obstacle à vivre avec Damis,
  Ne vaudroit-il pas mieux qu'en personne discrète
  Vous fissiez de céans une honnête retraite,
  Que de souffrir ainsi, contre toute raison,
  Qu'on en chasse pour vous le fils de la maison?
  Croyez-moi, c'est donner de votre prud'homie,
  Monsieur...

  TARTUFFE.

              Il est, monsieur, trois heures et demie:
  Certain devoir pieux me demande là-haut,
  Et vous m'excuserez de vous quitter sitôt.

  CLÉANTE, seul.

  Ah!


SCÈNE II.--ELMIRE, MARIANE, CLÉANTE, DORINE.

  DORINE, à Cléante.

      De grâce, avec nous employez-vous pour elle,
  Monsieur: son âme souffre une douleur mortelle,
  Et l'accord que son père a conclu pour ce soir
  La fait à tous momens entrer en désespoir.
  Il va venir. Joignons nos efforts, je vous prie,
  Et tâchons d'ébranler, de force ou d'industrie,
  Ce malheureux dessein qui nous a tous troublés.


SCÈNE III.--ORGON, ELMIRE, MARIANE, CLÉANTE, DORINE.

  ORGON.

  Ah! je me réjouis de vous voir assemblés.

    A Mariane.

  Je porte en ce contrat de quoi vous faire rire,
  Et vous savez déjà ce que cela veut dire.

  MARIANE, aux genoux d'Orgon.

  Mon père, au nom du ciel, qui connoît ma douleur,
  Et par tout ce qui peut émouvoir votre cœur,
  Relâchez-vous un peu des droits de la naissance,
  Et dispensez mes vœux de cette obéissance.
  Ne me réduisez point, par cette dure loi,
  Jusqu'à me plaindre au ciel de ce que je vous doi;
  Et cette vie, hélas! que vous m'avez donnée,
  Ne me la rendez pas, mon père, infortunée.
  Si, contre un doux espoir que j'avois pu former,
  Vous me défendez d'être à ce que j'ose aimer,
  Au moins, par vos bontés, qu'à vos genoux j'implore,
  Sauvez-moi du tourment d'être à ce que j'abhorre,
  Et ne me portez point à quelque désespoir,
  En vous servant sur moi de tout votre pouvoir.

  ORGON, se sentant attendrir.

  Allons, ferme, mon cœur! point de foiblesse humaine!

  MARIANE.

  Vos tendresses pour lui ne me font point de peine;
  Faites-les éclater, donnez-lui votre bien,
  Et, si ce n'est assez, joignez-y tout le mien:
  J'y consens de bon cœur, et je vous l'abandonne;
  Mais, au moins, n'allez pas jusques à ma personne,
  Et souffrez qu'un couvent dans les austérités,
  Use les tristes jours que le ciel m'a comptés.

  ORGON.

  Ah! voilà justement de mes religieuses,
  Lorsqu'un père combat leurs flammes amoureuses!
  Debout. Plus votre cœur répugne à l'accepter,
  Plus ce sera pour vous matière à mériter.
  Mortifiez vos sens avec ce mariage,
  Et ne me rompez pas la tête davantage.

  DORINE.

  Mais quoi!...

  ORGON.

                Taisez-vous, vous! Parlez à votre écot[164];
  Je vous défends tout net d'oser dire un seul mot.

  CLÉANTE.

  Si par quelque conseil vous souffrez qu'on réponde...

  ORGON.

  Mon frère, vos conseils sont les meilleurs du monde:
  Ils sont bien raisonnés, et j'en fais un grand cas;
  Mais vous trouverez bon que je n'en use pas.

  ELMIRE, à Orgon.

  A voir ce que je vois, je ne sais plus que dire,
  Et votre aveuglement fait que je vous admire.
  C'est être bien coiffé, bien prévenu de lui,
  Que de nous démentir sur le fait d'aujourd'hui!

  ORGON.

  Je suis votre valet, et crois les apparences.
  Pour mon fripon de fils je sais vos complaisances,
  Et vous avez eu peur de le désavouer
  Du trait qu'à ce pauvre homme il a voulu jouer.
  Vous étiez trop tranquille, enfin, pour être crue;
  Et vous auriez paru d'autre manière émue.

  ELMIRE.

  Est-ce qu'au simple aveu d'un amoureux transport
  Il faut que notre honneur se gendarme si fort?
  Et ne peut-on répondre à tout ce qui le touche,
  Que le feu dans les yeux et l'injure à la bouche?
  Pour moi, de tels propos je me ris simplement;
  Et l'éclat, là-dessus, ne me plaît nullement.
  J'aime qu'avec douceur nous nous montrions sages,
  Et ne suis point du tout pour ces prudes sauvages
  Dont l'honneur est armé de griffes et de dents,
  Et veut au moindre mot dévisager les gens.
  Me préserve le ciel d'une telle sagesse!
  Je veux une vertu qui ne soit point diablesse;
  Et crois que d'un refus la discrète froideur
  N'en est pas moins puissante à rebuter un cœur.

  ORGON.

  Enfin je sais l'affaire, et ne prends point le change.

  ELMIRE.

  J'admire, encore un coup, cette foiblesse étrange:
  Mais que me répondroit votre incrédulité,
  Si je vous faisois voir qu'on vous dit vérité?

  ORGON.

  Voir?

  ELMIRE.

        Oui.

  ORGON.

              Chansons!

  ELMIRE.

                        Mais quoi! si je trouvois manière
  De vous le faire voir avec pleine lumière?...

  ORGON.

  Contes en l'air!

  ELMIRE.

                  Quel homme! Au moins, répondez-moi.
  Je ne vous parle pas de nous ajouter foi;
  Mais supposons ici que, d'un lieu qu'on peut prendre,
  On vous fît clairement tout voir et tout entendre:
  Que diriez-vous alors de votre homme de bien?

  ORGON.

  En ce cas, je dirois que... Je ne dirois rien,
  Car cela ne se peut.

  ELMIRE.

                      L'erreur trop longtemps dure,
  Et c'est trop condamner ma bouche d'imposture;
  Il faut que par plaisir, et sans aller plus loin,
  De tout ce qu'on vous dit je vous fasse témoin.

  ORGON.

  Soit. Je vous prends au mot. Nous verrons votre adresse,
  Et comment vous pourrez remplir cette promesse.

  ELMIRE, à Dorine.

  Faites-le-moi venir.

  DORINE, à Elmire.

                      Son esprit est rusé,
  Et peut-être à surprendre il sera malaisé.

  ELMIRE, à Dorine.

  Non; on est aisément dupé par ce qu'on aime,
  Et l'amour-propre engage à se tromper soi-même.

    A Cléante et à Mariane.

  Faites-le-moi descendre. Et vous, retirez-vous.

  [164] Pour: prenez la part qui vous revient du discours. Expression
  proverbiale qui se retrouve dans l'écossais, _scot-elot_.


SCÈNE IV.--ELMIRE, ORGON.

  ELMIRE.

  Approchons cette table, et vous mettez dessous.

  ORGON.

  Comment!

  ELMIRE.

            Vous bien cacher est un point nécessaire.

  ORGON.

  Pourquoi sous cette table?

  ELMIRE.

                              Ah! mon Dieu! laissez faire,
  J'ai mon dessein en tête, et vous en jugerez.
  Mettez-vous là, vous dis-je; et, quand vous y serez,
  Gardez qu'on ne vous voie et qu'on ne vous entende.

  ORGON.

  Je confesse qu'ici ma complaisance est grande;
  Mais de votre entreprise il vous faut voir sortir.

  ELMIRE.

  Vous n'aurez, je ne crois, rien à me repartir.

    A Orgon qui est sous la table.

  Au moins, je vais toucher une étrange matière:
  Ne vous scandalisez en aucune manière.
  Quoi que je puisse dire, il doit m'être permis;
  Et c'est pour vous convaincre, ainsi que j'ai promis.
  Je vais par des douceurs, puisque j'y suis réduite,
  Faire poser le masque à cette âme hypocrite,
  Flatter de son amour les désirs effrontés,
  Et donner un champ libre à ses témérités.
  Comme c'est pour vous seul, et pour mieux le confondre,
  Que mon âme à ses vœux va feindre de répondre,
  J'aurai lieu de cesser dès que vous vous rendrez,
  Et les choses n'iront que jusqu'où vous voudrez.
  C'est à vous d'arrêter son ardeur insensée
  Quand vous croirez l'affaire assez avant poussée,
  D'épargner votre femme, et de ne m'exposer
  Qu'à ce qu'il vous faudra pour vous désabuser.
  Ce sont vos intérêts, vous en serez le maître,
  Et... L'on vient. Tenez-vous, et gardez de paroître.


SCÈNE V.--TARTUFFE, ELMIRE, ORGON, sous la table.

  TARTUFFE.

  On m'a dit qu'en ce lieu vous me vouliez parler?

  ELMIRE.

  Oui. L'on a des secrets à vous y révéler.
  Mais tirez cette porte avant qu'on vous les dise,
  Et regardez partout, de crainte de surprise.

    Tartuffe va fermer la porte et revient.

  Une affaire pareille à celle de tantôt
  N'est pas assurément ici ce qu'il nous faut:
  Jamais il ne s'est vu de surprise de même.
  Damis m'a fait pour vous une frayeur extrême;
  Et vous avez bien vu que j'ai fait mes efforts
  Pour rompre son dessein et calmer ses transports.
  Mon trouble, il est bien vrai, m'a si fort possédée,
  Que de le démentir je n'ai point eu l'idée:
  Mais par là, grâce au ciel, tout a bien mieux été,
  Et les choses en sont en plus de sûreté.
  L'estime où l'on vous tient a dissipé l'orage,
  Et mon mari de vous ne peut prendre d'ombrage;
  Pour mieux braver l'éclat des mauvais jugemens,
  Il veut que nous soyons ensemble à tous momens;
  Et c'est par où je puis, sans peur d'être blâmée,
  Me trouver ici seule avec vous enfermée,
  Et ce qui m'autorise à vous ouvrir un cœur
  Un peu trop prompt peut-être à souffrir votre ardeur.

  TARTUFFE.

  Ce langage à comprendre est assez difficile,
  Madame; et vous parliez tantôt d'un autre style.

  ELMIRE.

  Ah! si d'un tel refus vous êtes en courroux,
  Que le cœur d'une femme est mal connu de vous!
  Et que vous savez peu ce qu'il veut faire entendre
  Lorsque si foiblement on le voit se défendre!
  Toujours notre pudeur combat, dans ces momens,
  Ce qu'on peut nous donner de tendres sentimens.
  Quelque raison qu'on trouve à l'amour qui nous dompte,
  On trouve à l'avouer toujours un peu de honte.
  On s'en défend d'abord; mais de l'air qu'on s'y prend
  On fait connoître assez que notre cœur se rend;
  Qu'à nos vœux, par honneur, notre bouche s'oppose,
  Et que de tels refus promettent toute chose.
  C'est vous faire, sans doute, un assez libre aveu,
  Et sur notre pudeur me ménager bien peu.
  Mais, puisque la parole enfin en est lâchée,
  A retenir Damis me serois-je attachée,
  Aurois-je, je vous prie, avec tant de douceur
  Écouté tout au long l'offre de votre cœur,
  Aurois-je pris la chose ainsi qu'on m'a vu faire,
  Si l'offre de ce cœur n'eût eu de quoi me plaire?
  Et lorsque j'ai voulu moi-même vous forcer
  A refuser l'hymen qu'on venoit d'annoncer,
  Qu'est-ce que cette instance a dû vous faire entendre,
  Que l'intérêt qu'en vous on s'avise de prendre,
  Et l'ennui qu'on auroit que ce nœud qu'on résout
  Vînt partager du moins un cœur que l'on veut tout?

  TARTUFFE.

  C'est sans doute, madame, une douceur extrême
  Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime;
  Leur miel dans tous mes sens fait couler à longs traits
  Une suavité qu'on ne goûta jamais.
  Le bonheur de vous plaire est ma suprême étude,
  Et mon cœur de vos vœux fait sa béatitude;
  Mais ce cœur vous demande ici la liberté
  D'oser douter un peu de sa félicité.
  Je puis croire ces mots un artifice honnête
  Pour m'obliger à rompre un hymen qui s'apprête;
  Et, s'il faut librement m'expliquer avec vous,
  Je ne me fierai point à des propos si doux,
  Qu'un peu de vos faveurs, après quoi je soupire,
  Ne vienne m'assurer tout ce qu'ils m'ont pu dire,
  Et planter dans mon âme une constante foi
  Des charmantes bontés que vous avez pour moi.

  ELMIRE, après avoir toussé pour avertir son mari.

  Quoi! vous voulez aller avec cette vitesse,
  Et d'un cœur tout d'abord épuiser la tendresse!
  On se tue à vous faire un aveu des plus doux:
  Cependant ce n'est pas encore assez pour vous;
  Et l'on ne peut aller jusqu'à vous satisfaire,
  Qu'aux dernières faveurs on ne pousse l'affaire?

  TARTUFFE.

  Moins on mérite un bien, moins on l'ose espérer,
  Nos vœux sur des discours ont peine à s'assurer.
  On soupçonne aisément un sort tout plein de gloire,
  Et l'on veut en jouir avant que de le croire.
  Pour moi, qui crois si peu mériter vos bontés,
  Je doute du bonheur de mes témérités;
  Et je ne croirai rien, que vous n'ayez, madame,
  Par des réalités su convaincre ma flamme.

  ELMIRE.

  Mon Dieu! que votre amour en vrai tyran agit!
  Et qu'en un trouble étrange il me jette l'esprit!
  Que sur les cœurs il prend un furieux empire!
  Et qu'avec violence il veut ce qu'il désire!
  Quoi! de votre poursuite on ne peut se parer,
  Et vous ne donnez pas le temps de respirer?
  Sied-il bien de tenir une rigueur si grande,
  De vouloir sans quartier les choses qu'on demande,
  Et d'abuser ainsi, par vos efforts pressans,
  Du foible que pour vous vous voyez qu'ont les gens?

  TARTUFFE.

  Mais, si d'un œil bénin vous voyez mes hommages,
  Pourquoi m'en refuser d'assurés témoignages?

  ELMIRE.

  Mais comment consentir à ce que vous voulez,
  Sans offenser le ciel, dont toujours vous parlez?

  TARTUFFE.

  Si ce n'est que le ciel qu'à mes vœux on oppose,
  Lever un tel obstacle est à moi peu de chose;
  Et cela ne doit point retenir votre cœur.

  ELMIRE.

  Mais des arrêts du ciel on nous fait tant de peur!

  TARTUFFE.

  Je vous puis dissiper ces craintes ridicules,
  Madame, et je sais l'art de lever les scrupules.
  Le ciel défend, de vrai, certains contentemens.
  Mais on trouve avec lui des accommodemens[165].
  Selon divers besoins, il est une science
  D'étendre les liens de notre conscience,
  Et de rectifier le mal de l'action
  Avec la pureté de notre intention.
  De ces secrets, madame, on saura vous instruire;
  Vous n'avez seulement qu'à vous laisser conduire.
  Contentez mon désir, et n'ayez point d'effroi:
  Je vous réponds de tout, et prends le mal sur moi.

    Elmire tousse plus fort.

  Vous toussez fort, madame?

  ELMIRE.

                             Oui, je suis au supplice.

  TARTUFFE.

  Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse?

  ELMIRE.

  C'est un rhume obstiné, sans doute; et je vois bien
  Que tous les jus du monde ici ne feront rien.

  TARTUFFE.

  Cela, certe, est fâcheux.

  ELMIRE.

                            Oui, plus qu'on ne peut dire.

  TARTUFFE.

  Enfin votre scrupule est facile à détruire.
  Vous êtes assurée ici d'un plein secret,
  Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait.
  Le scandale du monde est ce qui fait l'offense,
  Et ce n'est pas pécher que pécher en silence.

  ELMIRE, après avoir encore toussé et frappé sur la table.

  Enfin je vois qu'il faut se résoudre à céder;
  Qu'il faut que je consente à vous tout accorder;
  Et qu'à moins de cela je ne dois point prétendre
  Qu'on puisse être content, et qu'on veuille se rendre.
  Sans doute il est fâcheux d'en venir jusque-là,
  Et c'est bien malgré moi que je franchis cela;
  Mais, puisque l'on s'obstine à m'y vouloir réduire,
  Puisqu'on ne veut point croire à tout ce qu'on peut dire,
  Et qu'on veut des témoins qui soient plus convaincans,
  Il faut bien s'y résoudre, et contenter les gens.
  Si ce contentement porte en soi quelque offense,
  Tant pis pour qui me force à cette violence:
  La faute assurément n'en doit point être à moi.

  TARTUFFE.

  Oui, madame, on s'en charge; et la chose de soi...

  ELMIRE.

  Ouvrez un peu la porte, et voyez, je vous prie,
  Si mon mari n'est point dans cette galerie.

  TARTUFFE.

  Qu'est-il besoin pour lui du soin que vous prenez?
  C'est un homme, entre nous, à mener par le nez.
  De tous nos entretiens il est pour faire gloire,
  Et je l'ai mis au point de voir tout sans rien croire.

  ELMIRE.

  Il n'importe. Sortez, je vous prie, un moment;
  Et partout là dehors voyez exactement.

  [165] Ici Molière, craignant qu'on ne dénaturât ses intentions, avait
  mis la note suivante: «C'est un scélérat qui parle.»


SCÈNE VI.--ORGON, ELMIRE.

  ORGON, sortant de dessous la table.

  Voilà, je vous l'avoue, un abominable homme!
  Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme.

  ELMIRE.

  Quoi! vous sortez sitôt! Vous vous moquez des gens!
  Rentrez sous le tapis, il n'est pas encor temps;
  Attendez jusqu'au bout pour voir les choses sûres,
  Et ne vous fiez point aux simples conjectures.

  ORGON.

  Non, rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer!

  ELMIRE.

  Mon Dieu! l'on ne doit point croire trop de léger[166].
  Laissez-vous bien convaincre avant que de vous rendre,
  Et ne vous hâtez point, de peur de vous méprendre.

    Elmire fait mettre Orgon derrière elle.

  [166] Pour: de motifs légers. Archaïsme regrettable.


SCÈNE VII.--TARTUFFE, ELMIRE, ORGON.

  TARTUFFE, sans voir Orgon.

  Tout conspire, madame, à mon contentement.
  J'ai visité de l'œil tout cet appartement;
  Personne ne s'y trouve; et mon âme ravie...

    Dans le temps que Tartuffe s'avance les bras ouverts pour embrasser
    Elmire, elle se retire, et Tartuffe aperçoit Orgon.

  ORGON, arrêtant Tartuffe.

  Tout doux! vous suivez trop votre amoureuse envie,
  Et vous ne devez pas vous tant passionner.
  Ah! ah! l'homme de bien, vous m'en voulez donner?
  Comme aux tentations s'abandonne votre âme!
  Vous épousiez ma fille, et convoitiez ma femme!
  J'ai douté fort longtemps que ce fût tout de bon,
  Et je croyois toujours qu'on changeroit de ton;
  Mais c'est assez avant pousser le témoignage:
  Je m'y tiens, et n'en veux, pour moi, pas davantage.

  ELMIRE, à Tartuffe.

  C'est contre mon humeur que j'ai fait tout ceci;
  Mais on m'a mise au point de vous traiter ainsi.

  TARTUFFE, à Orgon.

  Quoi! vous croyez...

  ORGON.

                       Allons, point de bruit, je vous prie.
  Dénichons de céans, et sans cérémonie.

  TARTUFFE.

  Mon dessein[167]...

  ORGON.

                    Ces discours ne sont plus de saison.
  Il faut, tout sur-le-champ, sortir de la maison.

  TARTUFFE.

  C'est à vous d'en sortir, vous qui parlez en maître:
  La maison m'appartient, je le ferai connoître,
  Et vous montrerai bien qu'en vain on a recours,
  Pour me chercher querelle, à ces lâches détours;
  Qu'on n'est pas où l'on pense en me faisant injure;
  Que j'ai de quoi confondre et punir l'imposture,
  Venger le ciel qu'on blesse, et faire repentir
  Ceux qui parlent ici de me faire sortir.

  [167] Molière a supprimé la justification qu'il avait d'abord prêtée
  à Tartuffe.


SCÈNE VIII.--ELMIRE, ORGON.

  ELMIRE.

  Quel est donc ce langage? et qu'est-ce qu'il veut dire!

  ORGON.

  Ma foi, je suis confus, et n'ai pas lieu de rire.

  ELMIRE.

  Comment?

  ORGON.

           Je vois ma faute aux choses qu'il me dit;
  Et la donation m'embarrasse l'esprit.

  ELMIRE.

  La donation?

  ORGON.

               Oui. C'est une affaire faite.
  Mais j'ai quelque autre chose encor qui m'inquiète.

  ELMIRE.

  Et quoi?

  ORGON.

           Vous saurez tout. Mais voyons au plus tôt
  Si certaine cassette est encore là-haut.




ACTE V


SCÈNE I.--ORGON, CLÉANTE.

  CLÉANTE.

  Où voulez-vous courir?

  ORGON.

                         Las! que sais-je?

  CLÉANTE.

                                           Il me semble
  Que l'on doit commencer par consulter ensemble
  Les choses qu'on peut faire en cet événement.

  ORGON.

  Cette cassette-là me trouble entièrement;
  Plus que le reste encore elle me désespère.

  CLÉANTE.

  Cette cassette est donc un important mystère?

  ORGON.

  C'est un dépôt qu'Argas, cet ami que je plains,
  Lui-même en grand secret m'a mis entre les mains.
  Pour cela dans sa fuite il me voulut élire;
  Et ce sont des papiers, à ce qu'il m'a pu dire,
  Où sa vie et ses biens se trouvent attachés.

  CLÉANTE.

  Pourquoi donc les avoir en d'autres mains lâchés?

  ORGON.

  Ce fut par un motif de cas de conscience.
  J'allai droit à mon traître en faire confidence;
  Et son raisonnement me vint persuader
  De lui donner plutôt la cassette à garder,
  Afin que pour nier, en cas de quelque enquête,
  J'eusse d'un faux-fuyant la faveur toute prête,
  Par où ma conscience eût pleine sûreté
  A faire des sermens contre la vérité.

  CLÉANTE.

  Vous voilà mal, au moins si j'en crois l'apparence;
  Et la donation, et cette confidence,
  Sont, à vous en parler selon mon sentiment,
  Des démarches par vous faites légèrement.
  On peut vous mener loin avec de pareils gages;
  Et, cet homme sur vous ayant ces avantages,
  Le pousser est encor grande imprudence à vous,
  Et vous deviez chercher quelque biais plus doux.

  ORGON.

  Quoi! sous un beau semblant de ferveur si touchante
  Cacher un cœur si double, une âme si méchante!
  Et moi qui l'ai reçu gueusant et n'ayant rien...
  C'en est fait, je renonce à tous les gens de bien;
  J'en aurai désormais une horreur effroyable,
  Et m'en vais devenir pour eux pire qu'un diable.

  CLÉANTE.

  Eh bien, ne voilà pas de vos emportemens!
  Vous ne gardez en rien les doux tempéramens.
  Dans la droite raison jamais n'entre la vôtre;
  Et toujours d'un excès vous vous jetez dans l'autre.
  Vous voyez votre erreur, et vous avez connu
  Que par un zèle feint vous étiez prévenu;
  Mais, pour vous corriger, quelle raison demande
  Que vous alliez passer dans une erreur plus grande,
  Et qu'avecque[168] le cœur d'un perfide vaurien
  Vous confondiez les cœurs de tous les gens de bien?
  Quoi! parce qu'un fripon vous dupe avec audace,
  Sous le pompeux éclat d'une austère grimace,
  Vous voulez que partout on soit fait comme lui,
  Et qu'aucun vrai dévot ne se trouve aujourd'hui?
  Laissez aux libertins ces sottes conséquences:
  Démêlez la vertu d'avec ses apparences,
  Ne hasardez jamais votre estime trop tôt,
  Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut.
  Gardez-vous, s'il se peut, d'honorer l'imposture:
  Mais au vrai zèle aussi n'allez pas faire injure;
  Et, s'il vous faut tomber dans une extrémité,
  Péchez plutôt encor de cet autre côté.

  [168] Voyez tome Ier, p. 58, note deuxième.


SCÈNE II.--ORGON, CLÉANTE, DAMIS.

  DAMIS.

  Quoi! mon père, est-il vrai qu'un coquin vous menace?
  Qu'il n'est point de bienfait qu'en son âme il n'efface,
  Et que son lâche orgueil, trop digne de courroux,
  Se fait de vos bontés des armes contre vous?

  ORGON.

  Oui, mon fils; et j'en sens des douleurs non pareilles.

  DAMIS.

  Laissez-moi, je lui veux couper les deux oreilles.
  Contre son insolence on ne doit point gauchir:
  C'est à moi tout d'un coup de vous en affranchir;
  Et, pour sortir d'affaire, il faut que je l'assomme.

  CLÉANTE.

  Voilà tout justement parler en vrai jeune homme,
  Modérez, s'il vous plaît, ces transports éclatans.
  Nous vivons sous un règne et sommes dans un temps
  Où par la violence on fait mal ses affaires.


SCÈNE III.--MADAME PERNELLE, ORGON, ELMIRE, CLÉANTE, MARIANE, DAMIS,
DORINE.

  MADAME PERNELLE.

  Qu'est-ce? J'apprends ici de terribles mystères!

  ORGON.

  Ce sont des nouveautés dont mes yeux sont témoins;
  Et vous voyez le prix dont sont payés mes soins.
  Je recueille avec zèle un homme en sa misère,
  Je le loge, et le tiens comme mon propre frère;
  De bienfaits chaque jour il est par moi chargé;
  Je lui donne ma fille et tout le bien que j'ai:
  Et, dans le même temps, le perfide, l'infâme,
  Tente le noir dessein de suborner ma femme;
  Et, non content encor de ses lâches essais,
  Il m'ose menacer de mes propres bienfaits,
  Et veut, à ma ruine, user des avantages
  Dont le viennent d'armer mes bontés trop peu sages,
  Me chasser de mes biens où je l'ai transféré,
  Et me réduire au point d'où je l'ai retiré!

  DORINE.

  Le pauvre homme!

  MADAME PERNELLE.

                   Mon fils, je ne puis du tout croire
  Qu'il ait voulu commettre une action si noire.

  ORGON.

  Comment!

  MADAME PERNELLE.

           Les gens de bien sont enviés toujours.

  ORGON.

  Que voulez-vous donc dire avec votre discours,
  Ma mère?

  MADAME PERNELLE.

           Que chez vous on vit d'étrange sorte,
  Et qu'on ne sait que trop la haine qu'on lui porte.

  ORGON.

  Qu'a cette haine à faire avec ce que l'on dit?

  MADAME PERNELLE.

  Je vous l'ai dit cent fois quand vous étiez petit:
  La vertu dans le monde est toujours poursuivie;
  Les envieux mourront, mais non jamais l'envie.

  ORGON.

  Mais que fait ce discours aux choses d'aujourd'hui?

  MADAME PERNELLE.

  On vous aura forgé cent sots contes de lui.

  ORGON.

  Je vous ai dit déjà que j'ai vu tout moi-même.

  MADAME PERNELLE.

  Des esprits médisans la malice est extrême.

  ORGON.

  Vous me feriez damner, ma mère! Je vous di
  Que j'ai vu de mes yeux un crime si hardi.

  MADAME PERNELLE.

  Les langues ont toujours du venin à répandre,
  Et rien n'est ici-bas qui s'en puisse défendre.

  ORGON.

  C'est tenir un propos de sens bien dépourvu.
  Je l'ai vu, dis-je, vu, de mes propres yeux vu,
  Ce qu'on appelle vu. Faut-il vous le rebattre
  Aux oreilles cent fois, et crier comme quatre?

  MADAME PERNELLE.

  Mon Dieu! le plus souvent l'apparence déçoit.
  Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit.

  ORGON.

  J'enrage!

  MADAME PERNELLE.

            Aux faux soupçons la nature est sujette,
  Et c'est souvent à mal que le bien s'interprète.

  ORGON.

  Je dois interpréter à charitable soin
  Le désir d'embrasser ma femme!

  MADAME PERNELLE.

                                 Il est besoin,
  Pour accuser les gens, d'avoir de justes causes;
  Et vous deviez attendre à vous voir sûr des choses.

  ORGON.

  Eh? diantre! le moyen de m'en assurer mieux?
  Je devais donc, ma mère, attendre qu'à mes yeux
  Il eût... Vous me feriez dire quelque sottise.

  MADAME PERNELLE.

  Enfin d'un trop pur zèle on voit son âme éprise;
  Et je ne puis du tout me mettre dans l'esprit
  Qu'il ait voulu tenter les choses que l'on dit.

  ORGON.

  Allez, je ne sais pas, si vous n'étiez ma mère,
  Ce que je vous dirois, tant je suis en colère!

  DORINE, à Orgon.

  Juste retour, monsieur, des choses d'ici-bas:
  Vous ne vouliez point croire, et l'on ne vous croit pas.

  CLÉANTE.

  Nous perdons des momens en bagatelles pures,
  Qu'il faudroit employer à prendre des mesures:
  Aux menaces du fourbe on doit ne dormir point.

  DAMIS.

  Quoi! son effronterie iroit jusqu'à ce point?

  ELMIRE.

  Pour moi, je ne crois pas cette instance possible,
  Et son ingratitude est ici trop visible.

  CLÉANTE, à Oronte.

  Ne vous y fiez pas: il aura des ressorts
  Pour donner contre vous raison à ses efforts;
  Et sur moins que cela le poids d'une cabale
  Embarrasse les gens dans un fâcheux dédale.
  Je vous le dis encore: armé de ce qu'il a,
  Vous ne deviez jamais le pousser jusque-là.

  ORGON.

  Il est vrai; mais qu'y faire? A l'orgueil de ce traître,
  De mes ressentimens je n'ai pas été maître.

  CLÉANTE.

  Je voudrois de bon cœur qu'on pût entre vous deux
  De quelque ombre de paix raccommoder les nœuds.

  ELMIRE.

  Si j'avois su qu'en main il a de telles armes,
  Je n'aurois pas donné matière à tant d'alarmes;
  Et mes...

  ORGON, à Dorine, voyant entrer M. Loyal.

            Que veut cet homme? Allez tôt le savoir
  Je suis bien en état que l'on me vienne voir!


SCÈNE IV.--ORGON, MADAME PERNELLE, ELMIRE, MARIANE, CLÉANTE, DAMIS,
DORINE. M. LOYAL.

  M. LOYAL, à Dorine, dans le fond du théâtre.

  Bonjour, ma chère sœur; faites, je vous supplie,
  Que je parle à monsieur.

  DORINE.

                           Il est en compagnie,
  Et je doute qu'il puisse à présent voir quelqu'un.

  M. LOYAL.

  Je ne suis pas pour être en ces lieux importun
  Mon abord n'aura rien, je crois, qui lui déplaise;
  Et je viens pour un fait dont il sera bien aise.

  DORINE.

  Votre nom?

  M. LOYAL.

             Dites-lui seulement, que je vien
  De la part de monsieur Tartuffe, pour son bien.

  DORINE, à Orgon.

  C'est un homme qui vient, avec douce manière,
  De la part de monsieur Tartuffe, pour affaire
  Dont vous serez, dit-il, bien aise.

  CLÉANTE, à Orgon.

                                      Il vous faut voir
  Ce que c'est que cet homme, et ce qu'il peut vouloir.

  ORGON, à Cléante.

  Pour nous raccommoder il vient ici peut-être:
  Quels sentimens aurai-je à lui faire paroître?

  CLÉANTE.

  Votre ressentiment ne doit point éclater;
  Et, s'il parle d'accord, il le faut écouter.

  M. LOYAL, à Orgon.

  Salut, monsieur. Le ciel perde qui vous veut nuire,
  Et vous soit favorable autant que je désire!

  ORGON, bas, à Cléante.

  Ce doux début s'accorde avec mon jugement,
  Et présage déjà quelque accommodement.

  M. LOYAL.

  Toute votre maison m'a toujours été chère,
  Et j'étois serviteur de monsieur votre père.

  ORGON.

  Monsieur, j'ai grande honte et demande pardon
  D'être sans vous connoître ou savoir votre nom.

  M. LOYAL.

  Je m'appelle Loyal, natif de Normandie,
  Et suis huissier à verge, en dépit de l'envie,
  J'ai, depuis quarante ans, grâce au ciel, le bonheur
  D'en exercer la charge avec beaucoup d'honneur;
  Et je vous viens, monsieur, avec votre licence,
  Signifier l'exploit de certaine ordonnance...

  ORGON.

  Quoi! vous êtes ici...

  M. LOYAL.

                         Monsieur, sans passion.
  Ce n'est rien seulement qu'une sommation.
  Un ordre de vider d'ici, vous et les vôtres,
  Mettre vos meubles hors, et faire place à d'autres.
  Sans délai ni remise, ainsi que besoin est.

  ORGON.

  Moi! sortir de céans?

  M. LOYAL.

                        Oui, monsieur, s'il vous plaît
  La maison à présent, vous le savez de reste,
  Au bon monsieur Tartuffe appartient sans conteste.
  De vos biens désormais il est maître et seigneur,
  En vertu d'un contrat duquel je suis porteur.
  Il est en bonne forme, et l'on n'y peut rien dire.

  DAMIS, à M. Loyal.

  Certes, cette impudence est grande et je l'admire!

  M. LOYAL, à Damis.

  Monsieur, je ne dois point avoir affaire à vous;

    Montrant Orgon.

  C'est à monsieur; il est et raisonnable et doux,
  Et d'un homme de bien il sait trop bien l'office,
  Pour se vouloir du tout opposer à justice.

  ORGON.

  Mais...

  M. LOYAL.

          Oui, monsieur, je sais que pour un million
  Vous ne voudriez pas faire rébellion,
  Et que vous souffrirez en honnête personne
  Que j'exécute ici les ordres qu'on me donne.

  DAMIS.

  Vous pourriez bien ici sur votre noir jupon,
  Monsieur l'huissier à verge, attirer le bâton.

  M. LOYAL, à Orgon.

  Faites que votre fils se taise ou se retire,
  Monsieur. J'aurois regret d'être obligé d'écrire,
  Et de vous voir couché dans mon procès-verbal.

  DORINE, à part.

  Ce monsieur Loyal porte un air bien déloyal.

  M. LOYAL.

  Pour tous les gens de bien j'ai de grandes tendresses,
  Et ne me suis voulu, monsieur, charger des pièces,
  Que pour vous obliger et vous faire plaisir;
  Que pour ôter par là le moyen d'en choisir
  Qui, n'ayant pas pour vous le zèle qui me pousse,
  Auroient pu procéder d'une façon moins douce.

  ORGON.

  Et que peut-on de pis que d'ordonner aux gens
  De sortir de chez eux?

  M. LOYAL.

                         On vous donne du temps;
  Et jusques à demain je ferai surséance
  A l'exécution, monsieur, de l'ordonnance.
  Je viendrai seulement passer ici la nuit
  Avec dix de mes gens, sans scandale et sans bruit.
  Pour la forme il faudra, s'il vous plaît, qu'on m'apporte,
  Avant que se coucher, les clefs de votre porte.
  J'aurai soin de ne pas troubler votre repos,
  Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos.
  Mais demain, du matin, il vous faut être habile[169]
  A vider de céans jusqu'au moindre ustensile.
  Mes gens vous aideront; et je les ai pris forts
  Pour vous faire service à tout mettre dehors.
  On n'en peut pas user mieux que je fais, je pense;
  Et, comme je vous traite avec grande indulgence,
  Je vous conjure aussi, monsieur, d'en user bien,
  Et qu'au dû de ma charge on ne me trouble en rien.

  ORGON, à part.

  Du meilleur de mon cœur je donnerois, sur l'heure,
  Les cent plus beaux louis de ce qui me demeure,
  Et pouvoir, à plaisir, sur ce mufle asséner
  Le plus grand coup de poing qui se puisse donner.

  CLÉANTE, bas à Orgon.

  Laissez, ne gâtons rien.

  DAMIS.

                           A cette audace étrange,
  J'ai peine à me tenir, et la main me démange.

  DORINE.

  Avec un si bon dos, ma foi! monsieur Loyal,
  Quelques coups de bâton ne vous siéroient pas mal.

  M. LOYAL.

  On pourroit bien punir ces paroles infâmes,
  Ma mie; et l'on décrète aussi contre les femmes.

  CLÉANTE, à M. Loyal.

  Finissons tout cela, monsieur; c'en est assez.
  Donnez tôt ce papier, de grâce, et nous laissez.

  M. LOYAL.

  Jusqu'au revoir. Le ciel vous tienne tous en joie!

  ORGON.

  Puisse-t-il te confondre, et celui qui t'envoie!

  [169] Pour: prompt, actif. Du latin, _habilitas_.


SCÈNE V.--ORGON, MADAME PERNELLE, ELMIRE, CLÉANTE, MARIANE, DAMIS,
DORINE.

  ORGON.

  Eh bien, vous le voyez, ma mère, si j'ai droit;
  Et vous pouvez juger du reste par l'exploit.
  Ses trahisons enfin vous sont-elles connues?

  MADAME PERNELLE.

  Je suis tout ébaubie, et je tombe des nues!

  DORINE, à Orgon.

  Vous vous plaignez à tort, à tort vous le blâmez,
  Et ses pieux desseins par là sont confirmés.
  Dans l'amour du prochain sa vertu se consomme:
  Il sait que très-souvent les biens corrompent l'homme,
  Et, par charité pure, il veut vous enlever
  Tout ce qui vous peut faire obstacle à vous sauver.

  ORGON.

  Taisez-vous! C'est le mot qu'il vous faut toujours dire.

  CLÉANTE, à Orgon.

  Allons voir quel conseil on doit vous faire élire.

  ELMIRE.

  Allez faire éclater l'audace de l'ingrat.
  Ce procédé détruit la vertu du contrat:
  Et sa déloyauté va paroître trop noire,
  Pour souffrir qu'il en ait le succès qu'on veut croire.


SCÈNE VI.--VALÈRE, ORGON, MADAME PERNELLE, ELMIRE, CLÉANTE, MARIANE,
DAMIS, DORINE.

  VALÈRE.

  Avec regret, monsieur, je viens vous affliger;
  Mais je m'y vois contraint par le pressant danger.
  Un ami, qui m'est joint d'une amitié fort tendre,
  Et qui sait l'intérêt qu'en vous j'ai lieu de prendre,
  A violé pour moi, par un pas[170] délicat,
  Le secret que l'on doit aux affaires d'État,
  Et me vient d'envoyer un avis dont la suite
  Vous réduit au parti d'une soudaine fuite.
  Le fourbe qui longtemps a pu vous imposer
  Depuis une heure au prince a su vous accuser,
  Et remettre en ses mains, dans les traits qu'il vous jette,
  D'un criminel d'État l'importante cassette,
  Dont, au mépris, dit-il, du devoir d'un sujet
  Vous avez conservé le coupable secret.
  J'ignore le détail du crime qu'on vous donne;
  Mais un ordre est donné contre votre personne;
  Et lui-même est chargé, pour mieux l'exécuter,
  D'accompagner celui qui vous doit arrêter.

  CLÉANTE.

  Voilà ses droits armés; et c'est par où le traître
  De vos biens qu'il prétend cherche à se rendre maître.

  ORGON.

  L'homme est, je vous l'avoue, un méchant animal!

  VALÈRE.

  Le moindre amusement vous peut être fatal.
  J'ai, pour vous emmener, mon carrosse à la porte,
  Avec mille louis qu'ici je vous apporte.
  Ne perdons point de temps: le trait est foudroyant;
  Et ce sont de ces coups que l'on pare en fuyant.
  A vous mettre en lieu sûr je m'offre pour conduite,
  Et veux accompagner jusqu'au bout votre fuite.

  ORGON.

  Las! que ne dois-je point à vos soins obligeans?
  Pour vous en rendre grâce, il faut un autre temps;
  Et je demande au ciel de m'être assez propice
  Pour reconnoître un jour ce généreux service.
  Adieu. Prenez le soin, vous autres...

  CLÉANTE.

                                        Allez tôt;
  Nous songerons, mon frère, à faire ce qu'il faut.

  [170] Pour: démarche. Archaïsme et licence considérable.


SCÈNE VII.--TARTUFFE, UN EXEMPT, MADAME PERNELLE, ORGON, ELMIRE,
CLÉANTE, MARIANE, VALÈRE, DAMIS, DORINE.

  TARTUFFE, arrêtant Orgon.

  Tout beau, monsieur, tout beau! ne courez point si vite:
  Vous n'irez pas fort loin pour trouver votre gîte;
  Et, de la part du prince, on vous fait prisonnier.

  ORGON.

  Traître! tu me gardois ce trait pour le dernier:
  C'est le coup, scélérat, par où tu m'expédies;
  Et voilà couronner toutes tes perfidies!

  TARTUFFE.

  Vos injures n'ont rien à me pouvoir aigrir;
  Et je suis, pour le ciel, appris à tout souffrir.

  CLÉANTE.

  La modération est grande, je l'avoue.

  DAMIS.

  Comme du ciel l'infâme impudemment se joue!

  TARTUFFE.

  Tous vos emportemens ne sauroient m'émouvoir,
  Et je ne songe à rien qu'à faire mon devoir.

  MARIANE.

  Vous avez de ceci grande gloire à prétendre;
  Et cet emploi pour vous est fort honnête à prendre.

  TARTUFFE.

  Un emploi ne sauroit être que glorieux,
  Quand il part du pouvoir qui m'envoie en ces lieux.

  ORGON.

  Mais t'es-tu souvenu que ma main charitable,
  Ingrat! t'a retiré d'un état misérable?

  TARTUFFE.

  Oui, je sais quels secours j'en ai pu recevoir:
  Mais l'intérêt du prince est mon premier devoir.
  De ce devoir sacré la juste violence
  Étouffe dans mon cœur toute reconnoissance;
  Et je sacrifierois à de si puissans nœuds
  Ami, femme, parens, et moi-même avec eux.

  ELMIRE.

  L'imposteur!

  DORINE.

               Comme il sait, de traîtresse manière,
  Se faire un beau manteau de tout ce qu'on révère!

  CLÉANTE.

  Mais, s'il est si parfait que vous le déclarez,
  Ce zèle qui vous pousse et dont vous vous parez,
  D'où vient que, pour paroître, il s'avise d'attendre
  Qu'à poursuivre sa femme il ait su vous surprendre,
  Et que vous ne songez à l'aller dénoncer
  Que lorsque son honneur l'oblige à vous chasser?
  Je ne vous parle point, pour devoir en distraire,
  Du don de tout son bien qu'il venoit de vous faire;
  Mais, le voulant traiter en coupable aujourd'hui,
  Pourquoi consentiez-vous à rien prendre de lui?

  TARTUFFE, à l'exempt.

  Délivrez-moi, monsieur, de la criaillerie;
  Et daignez accomplir votre ordre, je vous prie.

  L'EXEMPT.

  Oui, c'est trop demeurer, sans doute, à l'accomplir;
  Votre bouche à propos m'invite à le remplir:
  Et, pour l'exécuter, suivez-moi tout à l'heure
  Dans la prison qu'on doit vous donner pour demeure.

  TARTUFFE.

  Qui? moi, monsieur?

  L'EXEMPT.

                      Oui, vous.

  TARTUFFE.

                                 Pourquoi donc la prison?

  L'EXEMPT.

  Ce n'est pas vous à qui j'en veux rendre raison.

    A Orgon.

  Remettez-vous, monsieur, d'une alarme si chaude:
  Nous vivons sous un prince ennemi de la fraude,
  Un prince dont les yeux se font jour dans les cœurs.
  Et que ne peut tromper tout l'art des imposteurs.
  D'un fin discernement sa grande âme pourvue
  Sur les choses toujours jette une droite vue;
  Chez elle jamais rien ne surprend trop d'accès,
  Et sa ferme raison ne tombe en nul excès.
  Il donne aux gens de bien une gloire immortelle:
  Mais sans aveuglement il fait briller ce zèle,
  Et l'amour pour les vrais ne ferme point son cœur
  A tout ce que les faux doivent donner d'horreur.
  Celui-ci n'étoit pas pour le pouvoir surprendre,
  Et de piéges plus fins on le voit se défendre.
  D'abord il a percé, par ses vives clartés,
  Des replis de son cœur toutes les lâchetés.
  Venant vous accuser, il s'est trahi lui-même,
  Et, par un juste trait de l'équité suprême,
  S'est découvert au prince un fourbe renommé,
  Dont sous un autre nom il étoit informé;
  Et c'est un long détail d'actions toutes noires
  Dont on pourroit former des volumes d'histoires.
  Ce monarque, en un mot, a vers vous détesté[171]
  Sa lâche ingratitude et sa déloyauté.
  A ces autres horreurs il a joint cette suite,
  Et ne m'a jusqu'ici soumis à sa conduite
  Que pour voir l'impudence aller jusques au bout,
  Et vous faire, par lui, faire raison de tout.
  Oui, de tous vos papiers, dont il se dit le maître,
  Il veut qu'entre vos mains je dépouille le traître.
  D'un souverain pouvoir, il brise les liens
  Du contrat qui lui fait un don de tous vos biens.
  Et vous pardonne enfin cette offense secrète
  Où vous a d'un ami fait tomber la retraite;
  Et c'est le prix qu'il donne au zèle qu'autrefois
  On nous vit témoigner en appuyant ses droits,
  Pour montrer que son cœur sait, quand moins on y pense,
  D'une bonne action verser la récompense;
  Que jamais le mérite avec lui ne perd rien;
  Et que, mieux que du mal, il se souvient du bien.

  DORINE.

  Que le ciel soit loué.

  MADAME PERNELLE.

                         Maintenant je respire.

  ELMIRE.
  Favorable succès!

  MARIANE.

                    Qui l'auroit osé dire?

  ORGON., à Tartuffe, que l'exempt emmène.

  Eh bien, te voilà, traître!...

  [171] Pour: a détesté sa lâche ingratitude envers vous. Inversion et
  apocope trop dures.


SCÈNE VIII.--MADAME PERNELLE, ORGON, ELMIRE MARIANE, CLÉANTE, VALÈRE,
DAMIS, DORINE.

  CLÉANTE.

                                 Ah! mon frère, arrêtez,
  Et ne descendez point à des indignités.
  A son mauvais destin laissez un misérable,
  Et ne vous joignez point au remords qui l'accable.
  Souhaitez bien plutôt que son cœur, en ce jour,
  Au sein de la vertu fasse un heureux retour;
  Qu'il corrige sa vie en détestant son vice,
  Et puisse du grand prince adoucir la justice;
  Tandis qu'à sa bonté vous irez, à genoux,
  Rendre ce que demande un traitement si doux.

  ORGON.

  Oui, c'est bien dit. Allons à ses pieds avec joie
  Nous louer des bontés que son cœur nous déploie;
  Puis, acquittés un peu de ce premier devoir,
  Aux justes soins d'un autre il nous faudra pourvoir,
  Et par un doux hymen couronner en Valère
  La flamme d'un amant généreux et sincère.


  FIN DU TARTUFFE.
